|T|Rumunský prezident: Ruský dron, který zasáhl panelák, vychýlila ukrajinská obrana|D|29.5. 20:53|P|Rumunský prezident Nicușor Dan prohlásil, že ruský dron, který zasáhl bytový dům v rumunském městě Galați a zranil dva lidi, zasáhla ukrajinská protiv...|X|Článek
„Když (drony) letěly nad ukrajinským územím, některé z nich byly zasaženy (ukrajinskou protivzdušnou obranou) a jeden z nich, pravděpodobně zasažený nad (ukrajinským) městem Reni, změnil trajektorii a zamířil ke Galați,“ řekl podle Digi24 Dan.
Prezident poznamenal, že Rumunsko bude pokračovat v jednáních se svými spojenci o posílení svých obranných schopností proti dronům a zopakoval, že odpovědnost za incident nese Rusko.
„Na příští schůzce NATO se bude diskutovat o vybavení, které Rumunsko potřebuje. Rusko je za tuto situaci nepochybně zodpovědné. Jedná se o dlouhodobý proces, který Rumunsko podniká, aby se i nadále bránilo,“ řekl Dan.
Rumunská armáda vysvětlila, že dron nebyla schopna sestřelit kvůli nedostatku času na odezvu a řadě omezení v době míru.
Rumunské ministerstvo zahraničí označilo incident za „vážnou a nezodpovědnou eskalaci“ ze strany Ruska. Šéfka rezortu Oana-Silvia Țoiuová sdělila, že „noční dronový incident spadá do kategorie incidentů, které ospravedlňují spuštění Článku 4“ Severoatlantické smlouvy. Ten spouští konzultace členských států NATO, když podle některého z nich dojde k ohrožení územní celistvosti, politické nezávislosti nebo bezpečnosti kteréhokoliv člena.
K aktivaci Článku 4 ale nakonec podle Digi24 nejspíš nedojde. Rumunsko ale kromě předvolání ruského ambasadora uzavře ruský konzulát ve městě Constanța a ruského konzula v tomto městě prohlásilo za personu non grata.
Trosky ruských dronů způsobily škody ve městě Galați už v dubnu letošního roku. Úlomky poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. To bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku.
Článek 4 Severoatlantické smlouvy (North Atlantic Treaty) se v případě ohrožení používá jako první krok k tomu, aby se situace řešila společně mezi členy NATO. Např. Turecko ho několikrát vyvolalo kvůli situaci na svých hranicích se Sýrií.
Článek umožňuje kterémukoli členskému státu NATO svolat konzultace, pokud se cítí ohrožený nebo pokud má dojem, že je ohrožena jeho územní celistvost, politická nezávislost nebo bezpečnost.
Neznamená to ještě vojenskou reakci, jako aktivace článku 5, ale spíše politickou konzultaci mezi všemi členy.|E|
|T|Kombinace pravdy a lží, vyhodnotili Trumpovo prohlášení Írán|D|29.5. 20:09|P|Výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa o možné dohodě a konci blokády u Íránu jsou „kombinací pravdy a lží“. S odvoláním na své zdroje to uvedla ...|X|Článek
„Je to kombinace pravdy a lží,“ uvedla agentura s tím, že Trumpovy výroky zároveň představují „pokus o vykreslení vymyšleného vítězství“. Teherán je podle ní v konečné fázi schvalovacího procesu, ale finální rozhodnutí zatím nepřijal, uvedla agentura Reuters.
„Trump prohlásil, že Írán je povinen otevřít Hormuzský průliv bez výběru mýtného, ačkoli v textu dohody žádná taková podmínka není,“ uvedly podle stanice BBC zdroje agentury Fars. Írán podle nich po uvolnění americké blokády otevře vodní cestu v souladu se svými vlastními předem stanovenými opatřeními, mezi která by mohlo patřit sledování a kontrola lodí.
Text, který má Írán k dispozici, nezahrnuje ani dohodu o likvidaci íránského jaderného materiálu, sdělily íránské zdroje agentury Reuters. V memorandu je ale podmínka okamžitého uvolnění 12 miliard dolarů (přibližně 250 miliard Kč) ze zmrazených íránských aktiv či úplného příměří v Libanonu.
Jaderný program je stále nejspornější
Americké požadavky ohledně íránského jaderného programu patří k nejspornějším bodům případné dohody. USA a Izrael totiž své údery, které začaly 28. února, odůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
V oblasti platí od 8. dubna příměří, které by aktuální návrh dohody měl prodloužit. Americký viceprezident J. D. Vance v pátek uvedl, že Spojené státy a Írán dosáhly velkého pokroku na cestě k dohodě o prodloužení příměří, ale že vše závisí na prezidentu Trumpovi. Šéf Bílého domu o několik hodin později oznámil, že „blokáda u Íránu skončí“. Slíbil také, že rozhodne o aktuálním návrhu dohody s Íránem.
„Lodě v (Hormuzském) průlivu díky naší skvělé a bezprecedentní námořní blokádě, která bude nyní ukončena, mohou zahájit proces ‚návratu domů‘,“ napsal Trump na své síti Truth Social. Uvedl také, že USA vyzvednou z íránského podzemí obohacený uran a že Írán musí souhlasit, že nikdy nezíská jadernou zbraň.|E|
|T|Agrofert vyčlení devět svých chemických společností do nové firmy|D|29.5. 19:24|P|Společnost Agrofert vyčlení devět svých chemických společností v sedmi zemích do nové firmy AGF Nitrogen. Ta zůstane součástí holdingu. Agrofert bude ...|X|Článek
Vyčlenění se týká české společnosti Lovochemie, slovenské firmy Duslo, tří francouzských firem a dále společností v Německu, Rakousku, Nizozemsku a v Itálii.
Nová společnost AGF Nitrogen má základní kapitál 500 milionů korun. Rozdělení podle dokumentu nabude účinnosti dnem zápisu nové společnosti do obchodního rejstříku.
Premiér Andrej Babiš vložil v únoru akcie společnosti Agrofert do svěřenského fondu RSVP Trust a označil tím svůj možný střet zájmů za vyřešený. Evropská komise však minulý týden znovu vyzvala české úřady, aby poskytly informace o opatřeních přijatých k zabránění střetu zájmů premiéra. Podle Komise nebyla předchozí odpověď českých úřadů uspokojivá.
Babiš ve čtvrtek znovu prohlásil, že situaci vyřešil velice nadstandardně. „Zbavil jsem se akcií a nikdy už je nebudu mít, nikdy,“ řekl na plénu Sněmovny. Dopis Evropské komise podle něj souvisí s opakovanými podněty opozice, zejména Pirátů.
Kvůli pokračujícímu vyplácení dotací společnosti Agrofert, a to navzdory hrozbě, že Komise jejich proplácení zastaví, bylo podáno trestní oznámení na ministra zemědělství Martina Šebestyána (za SPD) od bývalého ministra pro evropské záležitosti Martina Dvořáka (STAN).
Opozice zároveň požaduje svolání mimořádné schůze Sněmovny. Předseda STAN Vít Rakušan vyzval Šebestyána, aby jeho resort dočasně zastavil vyplácení dotací Agrofertu, dokud nebude jasné, zda je EU proplatí.
Společnost Agrofert patří k největším firmám v českém zemědělsko-potravinářském sektoru a zároveň je druhou nejvýznamnější skupinou chemického průmyslu v zemi. Působí také v lesnictví a obnovitelných zdrojích energie. Zaměstnává přibližně 29 tisíc lidí, z toho asi 18 tisíc v České republice.|E|
|T|Putinovy děti vychovávají chůvy ze Západu. Unikly jejich přísné smlouvy|D|29.5. 19:22|P|Děti ruského prezidenta Vladimira Putina podle nových zjištění vyrůstají obklopené zahraničními guvernantkami a učiteli z Evropy či anglosaských zemí....|X|Článek
Dokumenty získané projektem Systěma, jenž spadá pod Rádio Svobodná Evropa, odhalují, že v posledních osmi letech rodina prezidenta a bývalé olympijské vítězky zaměstnávala nejméně dvacet zahraničních pedagogů a chův z Velké Británie, Německa, Rakouska, Irska, Jihoafrické republiky nebo Nového Zélandu.
Mezi zaměstnanci tak byli i občané zemí NATO, které Kreml označuje za nepřátelské a zapojené do podpory Ukrajiny.
Investigace se soustředí hlavně na dva údajné syny ruského vůdce Ivana a Vladimira. Podle dokumentů získaných projektem Systěma se měl Ivan narodit v roce 2015 a jeho mladší bratr Vladimir v roce 2019. Článek zároveň zmiňuje i dvě starší dcery z předchozího manželství Marii Vorontsovou a Katerinu Tichonovou.
Alina Kabajevová v celé investigaci vystupuje jako údajná partnerka Vladimira Putina a podle zjištění novinářů také matka jeho nejmladších dětí. Kreml to nikdy oficiálně nepotvrdil, ale právě přes její příbuzné měl být celý systém chův a učitelů organizován.
Rodina za služebnictvo utratila a nadále utrácí stovky tisíc dolarů ročně. Jejich hlavním úkolem je, aby děti mluvily anglicky a německy na úrovni „vzdělaných Evropanů“. Nejstarší syn Ivan měl už ve třech letech pravidelné lekce jazyků i hudby.
Kandidáti přitom často ani netušili, pro koho budou pracovat. V dokumentech se rodiče označovali pouze jako „rodina“ a děti jako „svěřenci“. Uchazeči procházejí pohovory, zdravotními prověrkami a podepisují přísné smlouvy o mlčenlivosti.
Podmínky práce byly podle výpovědí bývalých zaměstnanců mimořádně kontrolované. Chůvy nesměly používat telefony během práce, musely pravidelně absolvovat zdravotní kontroly a detailně zapisovat každodenní aktivity dětí. Smlouvy také výslovně zakazovaly témata spojená s LGBT komunitou. Jeden z dokumentů obsahuje požadavek na to, aby chlapci při hrách dostávali výhradně mužské role.
Velkou roli hrála také izolace. Personál pobýval převážně v rezidencích poblíž Valdaje nebo v Soči a bez souhlasu zaměstnavatelů nemohl volně opouštět areál. Podle některých bývalých zaměstnanců se přitom realita výrazně lišila od podmínek, které jim byly při náboru slibovány. Po pandemii covidu se režim ještě zpřísnil. Nákupy se řešily online a zaměstnanci často trávili týdny v karanténě. Někteří podle dokumentů psychicky nezvládali dlouhodobý život v odloučení.
Investigace zároveň poukazuje na výrazný kontrast mezi veřejnou rétorikou Kremlu a soukromým životem prezidentské rodiny. Putin dlouhodobě kritizuje západní životní styl a „cizí hodnoty“, jeho děti ale vyrůstají pod dohledem právě západních pedagogů, slaví Vánoce po evropském způsobu a od dětství se učí cizí jazyky intenzivněji než většina ruských školáků.
Guvernantky pobíraly platy výrazně převyšující běžné ruské mzdy a část peněz údajně dostávaly v hotovosti nebo přes zvláštní smlouvy vedené přes zdravotnickou skupinu SOGAZ. Podle autorů investigace tak vznikl rozsáhlý a utajený aparát, který měl zajistit, aby děti ruského prezidenta vyrůstaly v bezpečí a pod nepřetržitým dohledem.|E|
|T|Zloděje při krádeži úlů ve včelí farmě na Českobudějovicku natočila kamera|D|29.5. 19:11|P|Pro dřevěné včelí úly si přišel zloděj v pondělí 25. května brzy ráno ke včelímu domečku, který stojí u silnice v Borku na Českobudějovicku. Zřejmě vů...|X|Článek
Zloděje, který je na kamerovém záznamu dobře zachycen, hledají policisté. „Pokud někdo muže pozná, ať volá linku 158. Zloděj se také může policistům přihlásit sám,“ vyzval mluvčí policie Jiří Matzner.
Majitelům farmy, kteří měli prázdné včelí úly přivázané na vozíku před včelím domečkem, způsobil zloděj škodu za několik tisíc korun.
„Úly jsem chtěl uklidit do garáže. Už jsem to ale nestihl. Podle mého názoru to musel ukrást včelař, protože nechápu, na co by komu byly dřevěné úly. Navíc vedle vozíku s úly stálo čerpadlo za daleko víc peněz, a to nezmizelo. Už v březnu nám někdo ukradl dvě včelstva, zřejmě se jedná o toho samého člověka,“ řekl Novinkám majitel včelí farmy Jiří Kadlec.
Ukradené včelí úly měly sloužit ke snůšce medu. Majitel farmy si tak musí koupit nové.
„Tohle vám úplně bere radost z práce. Doufám, že se zloděj najde,“ dodal Kadlec.|E|
|T|Nejdřív rudé prase líbající muže, teď párková žirafa. Sochy v Klatovech opět budí rozruch|D|29.5. 19:05|P|Zprvu lidé v Klatovech bouřlivě diskutovali o soše rudého prasete, který líbá muže. Nyní se do centra pozornosti dostalo další dílo, které je součástí...|X|Článek
Socha stojí u křižovatky ulic Tyršova a Podbranská na zelené ploše, jež simuluje prostředí pro pasoucí se zvíře. Názory na kinetickou plastiku se opět různí, Novinky se zeptaly lidí přímo v Klatovech.
„Párková žirafa se mi teda nelíbí. Je to jenom špekáček a vidličky, nic na tom není. Dal bych to klidně pryč,“ zhodnotil David Kousal.
Podobný názor sdílel Zdeněk Štáfek. Nicméně ho zaujalo, že se dá s žirafou hýbat, respektive s její hlavou. „Ale nedaleké rudé prase mi přijde fajn,“ doplnil.
Žirafa je kritickým komentářem lidského přístupu k přírodě a spotřebnímu způsobu života. „Autor se skrze nadsázku ptá, zda by nám divoká zvířata více chyběla ve volné přírodě nebo na jídelním lístku,“ vysvětlil kurátor výstavy Petr Krátký.
Potvrdil, že letošní zájem o akci je větší než v předchozích letech. „Na zmíněnou žirafu nám dokonce přišlo několik děkovných e-mailů, což se v minulosti u jiných děl nestalo,“ poznamenal.
Kinetická socha má také své obdivovatele. Patří mezi ně například Alina Bulynová. „Je hezká a hodí sem, prostor oživí,“ řekla. Žirafa se líbí také Sáře Příbkové a Sofii Nové. „Ale to prase je teda strašné,“ shodly se.
Odkazovaly na sochu, jejíž autorem je Adam Trbušek. Ten ve své práci kriticky hodnotí propagandu minulého režimu a upozorňuje na současnou mezinárodní krizi i anonymitu moci. „Jeho dílo je asi nejdiskutovanějším z celé výstavy,“ uvedl kurátor.
Do akce se zapojilo deset autorů. Jedná se o studenty, absolventy nebo pedagogy plzeňské umělecké fakulty Sutnarka. Výtvory zůstanou v Klatovech do konce října.|E|
|T|Blokáda u Íránu skončí, slíbil Trump|D|29.5. 18:59|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že americká blokáda u íránských břehů skončí. Zároveň uvedl, že míří na schůzku se svými poradci, běh...|X|Článek
„Lodě v (Hormuzském) průlivu díky naší skvělé a bezprecedentní námořní blokádě, která bude nyní ukončena, mohou zahájit proces ´návratu domů,´“ napsal Trump na své síti Truth Social. Uvedl také, že USA vyzvednou z íránského podzemí obohacený uran a že Írán musí souhlasit, že nikdy nezíská jadernou zbraň.
Trump se schází s poradci v takzvané situační místnosti, uvedl list The Jerusalem Post. Jde o komplex o rozloze zhruba 513 metrů čtverečních v suterénu Západního křídla Bílého domu. Slouží jako hlavní centrum krizového řízení a zabezpečené komunikace. Je pod neustálým dohledem zpravodajských a vojenských expertů.
Podle webu Axios dosáhly obě strany velkého pokroku na cestě k dohodě o prodloužení příměří, které schází pouze Trumpův souhlas. Teherán však v pátek uvedl, že osud dohody záleží na tom, zda Spojené státy přestanou klást „přehnané požadavky“.
Právě požadavky týkající se íránského jaderného programu patří k nejspornějším bodům na cestě k případné dohodě, která by ukončila konflikt zahájený poslední únorový den americko-izraelskými údery na Írán, jež Washington i Jeruzalém zdůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně.
Írán odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
V oblasti platí od 8. dubna příměří, které by aktuální návrh dohody měl prodloužit. Americký viceprezident J. D. Vance v pátek uvedl, že Spojené státy a Írán dosáhly velkého pokroku na cestě k dohodě o prodloužení příměří, ale že vše závisí na prezidentu Trumpovi.|E|
|T|Brennerský průsmyk na osm hodin zavřou. Bude se tam demonstrovat|D|29.5. 18:54|P|Brennerský průsmyk spojující Rakousko a Itálii se v sobotu na osm hodin uzavře pro veškerá vozidla. Významný silniční koridor v Alpách bude blokovat d...|X|Článek
Po alpské dálnici každý rok projede až 11 milionů aut a bezmála 2,5 milionu kamionů a dalších nákladních vozidel, což je sedminásobný nárůst od otevření trasy, upozornil rakouský web NTV.
Dálnici, která se začala stavět v 60. letech a otevřená byla v roce 1974, znají i Češi, kteří tudy jezdí do Itálie. Zvýšený provoz ovšem vede ke zhoršení životní úrovně obyvatel okolních vesnic. Většina z nich dojíždí za prací do tyrolské metropole Innsbrucku, kvůli husté dopravě však často tráví hodiny jen za volantem.
„Nemůžeme kvůli hluku motorů ani otevřít okna,“ postěžovala si Evi Aignerová z obce Matrei am Brenner. „Nejde odhadnout, za jak dlouho se dostaneme za přáteli, na nákup nebo k lékaři,“ dodala s tím, že místní školáky dokonce musí přes ulice na hlavní silnici provázet policisté.
V sobotu proto místní na popud starosty vesnice Gries Karla Mühlsteigera Brennerský průsmyk na osm hodin zcela zablokují úředně povolenou demonstrací. Doufají, že protest upozorní na jejich situaci a přiměje rakouskou státní společnost Asfinag, která dálnici provozuje, postavit kolem komunikace protihlukové stěny.
„V žádné jiné spolkové zemi se do ochrany před hlukem neinvestuje tolik jako v Tyrolsku. V údolí budou postaveny další protihlukové stěny o rozloze přibližně 25 000 metrů čtverečních,“ reagovala firma na požadavky.
Portál NTV poznamenal, že tento údaj odpovídá asi osmi kilometrům protihlukových zábran.
Rakouské i italské úřady doporučují řidičům vyhnout se v sobotu cestám přes toto místo, pokud nejsou nezbytně nutné. Řidiči mohou také využít alternativní trasy přes Reschenský průsmyk, horské sedlo Timmelsjoch nebo tunely Gotthard a San Bernardino. Všechny jsou však výrazně delší než trasa přes Brennerský průsmyk, připomněl portál T-online.|E|
|T|Kanaďan se přiznal, že pomohl ke 14 sebevraždám. Balíčků s jedem rozeslal přes tisíc|D|29.5. 18:44|P|Kanaďan obžalovaný kvůli smrti čtrnácti lidí se v pátek u soudu přiznal, že jim pomohl k sebevraždám prodejem jedovatých látek. Přiznání mu zajistí ni...|X|Kanaďan obžalovaný kvůli smrti čtrnácti lidí se v pátek u soudu přiznal, že jim pomohl k sebevraždám prodejem jedovatých látek. Přiznání mu zajistí nižší trest, neboť výměnou žalobci stáhli vážnější obvinění z vražd, podotkl zpravodajský web BBC. Muž rozesílal balíčky s jedem do celého světa, podle úřadů jich poslal asi 1200 do 41 zemí, často lidem, s nimiž se seznámil na internetových diskuzních fórech věnovaných sebevraždám.
K dopadení šedesátiletého Kennetha Lawa vedla spolupráce policistů z řady zemí včetně Velké Británie, Itálie či Spojených států. Podle kanadské policie provozoval množství webových stránek, kde nabízel jedovaté látky pomáhající ukončit život.
Bývalý kuchař se v pátek přiznal, že pomohl k sebevraždě 14 lidí v Kanadě, podle BBC ale britská prokuratura uvádí, že jsou jím rozesílané látky spojené se smrtí 73 osob ve Spojeném království. Britské úřady sdělily, že tamní justice se nebude případy samostatně zabývat a že je vezme v úvahu kanadský soud.
Jednou z údajných obětí otrávených látkou dodanou Lawem byl 22letý Brit Thomas Parfett, který za jed zaplatil 50 liber (v přepočtu zhruba 1400 korun). Jeho tělo bylo nalezeno v roce 2021 v hotelu v anglickém městě Sunbury-on-Thames. „Tom byl člověk, který měl opravdu radost ze života. Nacházel humor na těch nejpodivnějších místech. Často vzpomínám na jeho smích,“ řekl BBC jeho otec David. Stejně jako někteří další příbuzní obětí se snaží docílit toho, aby Law stanul před soudem i v Británii.
David Parfett hovoří o tom, že britské úřady nedokázaly ochránit život obyvatel země a že by mělo být zahájeno veřejné vyšetřování. BBC požádala o vyjádření ministerstvo vnitra, které dosud nereagovalo.|E|
|T|Rusko výrazně překročilo deficit plánovaný pro celý rok|D|29.5. 18:42|P|Problémy Ruska v souvislosti s jeho válkou na Ukrajině, již vede již pátý rok, eskalují. Konflikt mu vedle masivních lidských ztrát přináší stále větš...|X|Článek
Výdaje na válku v tom hrají hlavní roli, což si i stále více Rusů uvědomuje, a to i těch ve vysokých patrech politiky. Upozornil na to britský list The Financial Times.
„O jakém rozvoji, investicích a alokaci kapitálu se dá mluvit, jestliže čtyřicet procent federálního rozpočtu tvoří obrana a bezpečnost? Tanky a granáty nemají žádnou spotřebitelskou hodnotu. Zajišťují zaměstnanost a mzdy v obranném průmyslu, ale také zvyšují inflaci a snižují další výdaje, jako jsou sociální služby a investice,“ svěřil se listu poslanec ruského parlamentu Renat Sulejmanov.
Ruský stát vydává na válku, obranu i vnitřní bezpečnost už skoro čtyřicet procent hrubého domácího produktu. Tento podíl roste na úkor jiných kapitol. Současně se prodražuje obsluha státního dluhu.
Podle poslance Sulejmanova musí válka skončit co nejdříve právě kvůli ekonomickým dopadům způsobovaným vysokými vojenskými výdaji.
Alexandra Prokopenková, bývalá úřednice centrální banky, je ale skeptická. „Ministerstvo financí potřebuje peníze na válku, takže ať se stane cokoli, neškrtne se obrana a bezpečnost, ale zadávání veřejných zakázek, dotace korporacím a financování veřejných institucí,“ komentovala situaci.
Podle ní Rusko dává přednost válce na úkor všeho. Ostatně už v únoru ministr financí Anton Siluanov požádal vládu o zmrazení plánovaných výdajů v jiných oblastech, aby pokryl rostoucí náklady na válku. Nedávno pak v rozhovoru pro list Kommersant připustil, že bude nutné v jiných výdajích dále škrtat.
Připomněl, že Moskva se v předchozích letech spoléhala na vytvořené rezervy. Ty už ale takřka vyschly. „Rezervy nejsou neomezené,“ prohlásil Siluanov.
Hospodaření ruského státu se koncem dubna ocitlo ve schodku 5,9 bilionu rublů. Rozpočtový vývoj sice bývá v průběhu roku nerovnoměrný a výsledek na konci roku může být příznivější, než jak se teď jeví, analytici se nicméně shodují v tom, že Rusko naplánovaný deficit nedodrží a výrazně ho prohloubí.
„Díru“ podle nich nezacelí ani vyšší příjmy z ropy a plynu, které jsou kvůli aktuálnímu konfliktu na Blízkém východě velmi žádanými komoditami.
Siluanov tento měsíc uvedl, že v dubnu Rusko obdrželo přebytek příjmů z vývozu ropy či plynu ve výši 200 miliard rublů (58 miliard korun). Dodal však, že očekávané příjmy v březnu o zhruba stejnou částku zaostaly.
Rusko sice těží z dražší ropy, ale část peněz utrácí v dotacích na benzin. Navíc kvůli silnějšímu rublu vydělává v přepočtu méně a ropa aktuálně zase zlevňuje. Rubl se přitom obchoduje kolem 0,29 koruny, což je jeho nejvyšší hodnota od roku 2023.|E|
|T|Lukašenko pozval Macrona, aby se sešel s ním a Putinem v Bělorusku|D|29.5. 18:39|P|Běloruský vůdce Alexandr Lukašenko uvedl, že během telefonátu 24. května s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem navrhl setkání s ním a se šéfe...|X|Článek
„Řekl jsem: ‚No, možná do Moskvy vlastně nechcete jet – měl byste přijet do Minsku a my s Vladimirem Vladimirovičem se s vámi tam setkáme.‘ Jen tak žertem. Řekl: ‚Nevylučuji tuto schůzku.‘ Řekl jsem: ‚Takže musíme zavolat Putinovi. Pojďte, sedněte si a promluvte si jako chlapi,‘“ komentoval běloruský vůdce svůj rozhovor s Macronem.
Francouzský prezident sdělil, že se potřebuje poradit se svými evropskými kolegy, sdělil Lukašenko. Podle Belty Macronovi řekl, že by se měl ujmout vedení, protože je zkušený politik, zatímco zbytek Evropy – německý kancléř Friedrich Merz, britský premiér Keir Starmer – jsou „v politice méně zkušení“ a v Itálii je v čele vlády „ženská“.
Poté Lukašenko podle svých slov vyzval Macrona, aby se pustil do toho, co je třeba. „Dalo by se říct, že jsi dnes hlavním hráčem v Evropě,“ lichotil prý běloruský vůdce francouzskému prezidentovi.
Nejbližší spojenec Moskvy se sbližuje s Washingtonem
Lukašenko, který je vnímán jako nejbližší spojenec Moskvy, na začátku války proti Ukrajině poskytl Rusku běloruské území pro útok na sousední zemi. Z ruských leteckých základen v Bělorusku také startovaly ruské letouny, které bombardovaly ukrajinská města a obce. Běloruské ozbrojené síly se sice do války proti Ukrajině přímo nezapojily, nicméně Západ v reakci na počínání Minsku uvalil na Bělorusko sankce.
Nyní se ale Lukašenko za pomoci amerického prezidenta Donalda Trumpa snaží alespoň některých sankcí zbavit. Trump zmírnění restrikcí podmiňuje propuštěním běloruských politických vězňů a vězňů s vazbami na Západ. Opakovaně vyjádřil Lukašenkovi vděčnost za propuštění více než 500 lidí.
Probíhají také zákulisní rozhovory o komplexní dohodě upravující bilaterální vztahy. V reakci na diplomatický posun Spojené státy přistoupily k rušení klíčových sankcí, například na běloruská draselná hnojiva (potaše).|E|
|T|Školu stěhovali vězni, další budou malovat záchranku|D|29.5. 18:34|P|Když se ředitel pardubické Střední průmyslové školy elektrotechnické rozhodoval, jak vyřeší stěhování dílen, odkud je třeba do druhého patra přemístit...|X|Článek
Jednatřicetiletý Jakub má šedivé vězeňské triko propocené, do druhého patra vynesl s kolegou stůl a jde pro další věci. Nadře se, ale dostane se mimo zdi věznice, čehož si cení. Jeho trest je tříletý a zbývá mu ještě 13 měsíců ve věznici odpykat.
„Nedělám to pro sebe, ale pro ostatní. Když přijdu na barák unavený, je to něco jiného. Koloběh stejných dní je narušený, za to jsem rád,“ popsal vězeň.
Ve škole, kde právě pracuje, probíhá dlouhodobá rekonstrukce. Škola na jednu stranu potřebovala využít staré dílny pro praktické maturitní zkoušky v oboru mechanik elektrotechnik a pak ponky, vrtačky, kopírky a další věci rychle odstěhovat, aby sem podle harmonogramu mohla nastoupit stavební firma.
„Byla to nárazová práce, kde jsem si řekl, že vězně zkusíme využít. Šlo o to udělat hodně práce za krátký čas. Už tu měli brigádu naši nepedagogičtí i pedagogičtí pracovníci. Využívali jsme služeb vyklízecí firmy, to ale bylo hodně drahé, proto mě napadlo využít této formy spolupráce,“ řekl ředitel pardubické elektrotechny Petr Mikuláš.
„Nevěděl jsem, co od toho čekat. Práce se udělala rychleji, než jsem čekal. Přitom to nebylo nic jednoduchého nosit a tahat věci z jednoho patra do druhého,“ popsal Mikuláš.
Vězni vše vykonali zdarma. „V oblasti školství, zdravotnictví a kultury jsme ochotni poskytovat bezplatnou pracovní pomoc odsouzených, kteří mohou pomoci společnosti, v oblasti technických a úklidových prací a údržby zeleně a areálů,“ řekl ředitel Věznice Pardubice Jaroslav Rozsíval.
Loni v říjnu Vězeňská služba ČR a Pardubický kraj podepsaly memorandum o spolupráci, které rozšiřuje možnosti zapojení odsouzených do práce v organizacích zřizovaných krajem. Pardubický kraj byl první, spolupráce by se následně měla rozšiřovat i na další kraje.|E|
|T|Slovenský ministr financí chce odpustit Slovnaftu doplatek daně za 9,7 miliard|D|29.5. 18:27|P|Slovenský ministr financí Ladislav Kamenický (Smer-SD) ve středu naznačil, že vláda zvažuje prominutí daňového dluhu rafinerie Slovnaft ve výši přes 4...|X|Článek
Stát podle Kamenického zohlední, že Slovnaft byl během konfliktu na Blízkém východě zdrženlivý při cenách pohonných hmot. Slovnaft se s ministerstvem už delší dobu přel o zaplacení daně ve výši téměř půl miliardy eur.
„Samoregulace nám funguje, Slovnaft to něco stojí a my pak budeme dělat nějaké vyvažování,“ řekl Kamenický před středečním jednáním vlády v Hanisku.
Dodal, že stát bude vyvažovat tak, že na jedné straně budou náklady rafinerie související s cenami pohonných hmot, které by jinak byly vyšší, a na druhé to, co stát považuje za dluh Slovnaftu.
Speciální daň za nadměrné zisky z ruské ropy měl Slovnaft zaplatit za rok 2023, a to ve výši více než 400 milionů eur (9,7 miliard korun). Firma však tvrdí, že nesplnila podmínky zákona, kde se píše, že subjekt musí mít alespoň 75 procent obratu z rafinérských činností.
Kromě války na Blízkém východě, která zvýšila světové ceny ropy, se Slovnaftu začátkem roku zastavil přísun ruské ropy prostřednictvím ropovodu Družba. Obnoven byl na jaře. Slovnaft již v minulosti avizoval, že chce žalovat slovenskou vládu kvůli nové dani z vyšších zisků z ruské ropy.
Rafinerie v žalobě plánuje využít i nacionalisticky laděná vyjádření bývalého ministra financí Igora Matoviče, který se vymezil vůči jejímu maďarskému vlastníkovi MOL.
Rozhodnutí Slovnaftu nezaplatit daň mělo zásadní dopad na slovenský státní rozpočet. Za rok 2023 chybělo 352 milionů eur a deficit rozpočtu místo plánovaných 4,9 % HDP dosáhl 5,2 %.|E|
|T|Policisté dopadli postrach jihlavských prodejen|D|29.5. 18:27|P|Násilím vyhrožoval dvacetiletý mladík osmapadesátiletému muži na Brněnském mostě v Jihlavě, aby ho vzápětí obral o peníze. Ze své kořisti se dlouho ne...|X|Článek
Mladík si muže vytipoval jako snadný cíl. „Chtěl po něm cigarety a peníze, když muž odmítl, přidal útočník na důraznosti. Pohrozil mu fyzickým násilím a začal ho drobně napadat se stálým tlakem na vydání peněz,“ uvedla policejní mluvčí Jana Kroutilová. K události došlo v posledním květnovém týdnu.
Když muž peněženku nakonec vyndal, mladík mu ji vytrhl, sebral z ní dva tisíce korun a zase ji vrátil. Jihlavští kriminalisté lupiče dopadli druhý den v jihlavském obchodním centru.
„Jednalo se o mladíka, který sice ještě nebyl soudně trestán, ale policistům není neznámý. Opakovaně se totiž společně se svojí přítelkyní dopouští krádeží v jihlavských prodejnách a je již prověřován v souvislosti s šestnácti případy odcizení zboží v obchodech,“ zmiňuje mluvčí výkon dvojice v letošním prvním čtvrtletí.
Zaměřili se na krádeže v drogeriích a způsobili škodu kolem čtyřiceti tisíc korun. „V lednu navíc společně okradli seniora, kterému muž vzal tašku s penězi a platební kartou,“ doplňuje Kroutilová.
V krádežích ale pokračovali i přesto, že jim policie sdělila podezření ze spáchání trestných činů. Do dubna se pak dopustili dalších dvanácti krádeží, zaměřili se mimo jiné na alkohol. „Odcizené zboží si z prodejen odnášeli schované pod oblečením, volili ale také například způsob, kdy žena vzala parfém a hodila ho muži, který byl za prostorem vstupu do obchodu,“ popisuje mluvčí.
Mladík teď čelí obvinění ze dvou trestných činů, a to ze spáchání zvlášť závažného zločinu loupeže a dále z pokračujícího přečinu krádeže spáchané ve spolupachatelství.|E|
|T|Skoro tři miliardy z Eurojackpotu mohou se sázejícím z Česka pořádně zamávat|D|29.5. 18:14|P|V úterním slosování evropské loterie Eurojackpot vyhrál sázející z Česka 120 milionů eur (2,91 miliardy korun) a sázková společnost Allwyn mu kromě ji...|X|Článek
Výhra v řádu miliard korun představuje podle Lukáše Carlose Hrubého z psychologického hlediska mimořádně náročnou životní událost.
„Ve veřejném prostoru bývá podobná situace často romantizována jako splnění všech přání, realita však bývá výrazně komplexnější,“ řekl Novinkám Hrubý, který se v rámci spolupráce platformy Hedepy s Allwynem věnuje tématu psychologické podpory výherců.
Takto zásadní změna podle Hrubého neovlivňuje pouze finanční situaci člověka, ale velmi hluboce může zasáhnout do jeho sebepojetí a identity, vztahů, pocitu bezpečí, životních hodnot i celkového psychického fungování.
Bezprostředně po výhře člověk obvykle prožívá intenzivní emoční reakci. „Může se dostavit euforie, ale i šok a nevěřícnost, radost, ale současně také úzkost, vnitřní napětí nebo strach z náhlé změny. Mozek reaguje na extrémní změnu podobně jako na jinou mimořádnou životní událost — dochází k emočnímu přetížení a oslabení schopnosti racionálně vyhodnocovat situaci. Může se zhoršit spánek, objevit zvýšená impulzivita, přetlak myšlenek,“ popsal psycholog.
Upozornil rovněž na rizika, která souvisí se zveřejněním informace o tom, že člověk získal tak velkou částku. Okolí na něj začne zpravidla reagovat jinak, kdekdo po něm chce půjčku nebo investici.
„Někteří výherci popisují ztrátu důvěry v okolí, nejistotu, kdo je skutečně podporuje a kdo reaguje primárně na peníze. Právě tato změna mezilidských vztahů bývá psychicky velmi zatěžující a přináší další tlak,“ vysvětlil Hrubý.
Radši žádné rychlé změny
Nebezpečná je podle něj ztráta dosavadní životní struktury a rutiny. Práce, běžné povinnosti a každodenní režim dávají člověku stabilitu, identitu a pocit ukotvení.
„Rutina a role, které nás držely, jsou pryč a nové ještě nejsou ustáleny. Toto meziobdobí přináší do života člověka zvýšenou citlivost a zranitelnost,“ doplnil Hrubý s tím, že se rozhodně nedoporučuje cokoliv v životě měnit minimálně během prvních týdnů až měsíců. Důležité je dopřát si čas na psychické zpracování změny.
Většinou se výherci ziskem jmění nechlubí. Ti, jejichž příběh se dostal do médií, mají však jedno společné - výhra jim nespustila takříkajíc filmový život, ale odstranila jim stres z nedostatku peněz a přinesla více klidu.
Loni v listopadu vyhrál důchodce z Prahy bezmála 48 milionů korun. Jeho plánem bylo nové auto a pomoc rodině.
V srpnu 2023 vyhráli manželé z Karlovarska 185 milionů korun. Krátce po výhře mluvili o penězích jako o obrovském štěstí, úlevě a svobodě. Jako první si pořídili nové auto, rozhodli se zabezpečit rodinu, splatit dluhy. O výhře nikomu kromě dětí neřekli a měli v plánu chodit dál normálně do práce.
Anebo rok 2019. Tehdy manželský pár ze Středočeského kraje získal díky jedinému losu 250,9 milionu korun. Také tato dvojice se rozhodla zůstat ve svém zaměstnání. Z peněz zaplatila hypotéku.|E|
|T|Zelená energie se vrací do lomu ČSA. Vědci zde pěstují obří trávu, která čistí půdu|D|29.5. 18:06|P|Na území bývalého hnědouhelného lomu Československé armády (ČSA) na Mostecku, kde se ještě před několika málo lety těžilo uhlí, probíhá tento týden da...|X|Článek
„Vědecký tým z Fakulty životního prostředí Univerzity J. E. Purkyně v Ústí nad Labem (UJEP) zde v úzké spolupráci s Výzkumným ústavem pro krajinu testuje inovativní metody ozdravování krajiny v rámci projektu Green Mine,“ řekla Novinkám Eva Maříková, mluvčí skupiny Sev.en Česká energie, která území spravuje.
Ozdobnice obrovská (Miscanthus x giganteus) roste rychle, dorůstá až do výšky čtyř metrů a z jednoho hektaru dokáže vyprodukovat desítky tun biomasy s výhřevností, která je srovnatelná s měkkým dřevem či hnědým uhlím.
Vědci na místě zkoumají také možnosti, jak půdu dále zlepšit. Jednou z testovaných metod je přidávání biouhlu, tedy materiálu vznikajícího například z odpadních kalů z čistíren odpadních vod. Ten pomáhá zvyšovat obsah uhlíku v půdě a zároveň ho v ní dlouhodobě ukládat.
„Půda po těžbě trpí obrovským nedostatkem uhlíku. Tímto způsobem ho do země nejen vrátíme, ale dlouhodobě ho tam zafixujeme, což přispěje i ke zmírnění klimatické změny,“ popsal Josef Trögl z Fakulty životního prostředí UJEP.
Rostlina netvoří semena, neměla by proto podle něj být invazní. „Nicméně jsou už zprávy, že se někde objevila, ale není jasné, jak. Rozhodně budeme sledovat, aby se to nešířilo tam, kam nemá,“ poznamenal Trögl.
V lomu ČSA mají vědci připraveno 2000 sazeniček na jedno testovací pole, což je asi 1000 metrů čtverečních. Už v červenci bude vidět, zda se rostliny uchytily. „Necháme pro srovnání kus džungle, abychom viděli, jestli není lepší nechat vše přírodě,“ řekl Trögl. S ozdobnicí lze podle něj topit, dělat z ní peletky, papír, izolaci.
„Ozdobnice obrovská je fascinující. Nejenže produkuje cennou biomasu, ale její kořeny také spolupracují s půdními mikroorganismy a mohou přispívat k přirozenému rozkladu organického znečištění a k prevenci šíření kontaminace do nových lokalit. Pomáháme půdě, aby se sama uzdravila,“ doplňuje Karim Al Souki, vědec původem z Libanonu, který se na výzkumu podílí. Spolu s ním na výzkumu spolupracuje řada dalších nadějných vědců a studentů z různých částí světa.
Zelená laboratoř přímo v srdci bývalého lomu
Projekt navazuje na další, který podporuje i program NATO Science for Peace and Security, protože rostlina by mohla pomoci s obnovou území zničených po válce. V jeho rámci byl Miscanthus x giganteus vysázen na několika místech v okolí Chomutova.
Projekt Green Mine, který plánuje komplexní proměnu lomu ČSA na moderní ekologické, technologické a rekreační centrum s vlastním jezerem a čistým průmyslem, v sobě spojuje desítky různých záměrů.
Výzkum pěstování ozdobnice je jedním z těchto inovativních dílčích projektů, které mají v praxi otestovat, jak takto rozsáhlému území po těžbě vdechnout novou, udržitelnou roli.|E|
|T|Mladík v Plzni zahodil nemohoucímu muži hůl a šel se bavit. Z baru ho záhy vytáhli strážníci|D|29.5. 18:02|P|Přišel k nemohoucímu muži pospávajícímu na lavičce, sebral mu francouzskou hůl a hodil ji do křoví. O těžko pochopitelném jednání mladíka v Plzni info...|X|Článek
Událost se stala minulý týden v noci ze středy na čtvrtek v Kopeckého sadech. „Operační strážník při monitorování kamerového systému zaznamenal skupinku lidí pohybujících se v parku. Jeden z mladíků se najednou vydal k muži, který seděl a zjevně podřimoval na lavičce,“ popsala mluvčí městské policie Tereza Weidl.
Dotyčný následně muži vzal francouzskou hůl, kterou měl muž opřenou vedle sebe, odnesl ji několik metrů a pak ji odhodil do křoví. Pak parta zamířila do nočního podniku v Divadelní ulici, jak věděli strážníci ze záběrů kamer.
Na místo se hned vydala hlídka, která už měla přesný mladíkův popis. Po několika minutách ho z klubu vyvedla. „Následoval návrat na místo. Devatenáctiletý viník se muži osobně omluvil, francouzskou hůl vytáhl z křoví a vrátil mu ji,“ sdělila Weidl.
Doplnila, že případ je překvapil. Mladík se prý činu dopustil, aby pobavil partu kamarádů. „Vzít kompenzační pomůcku člověku, který spí a nemůže se bránit, nad tím jsme opravdu zůstali znechuceně stát. To už není legrace, recese ani opilecký vtípek,“ dodala mluvčí.
Případ tedy strážníci uzavřeli domluvou.|E|
|T|Írán během příměří rychle čistí tunely vedoucí k raketovým stanovištím|D|29.5. 17:58|P|Írán obnovuje vojenská zařízení poškozená během americko-izraelských úderů. Především podle stanice CNN rychle čistí desítky zavalených tunelů vedoucí...|X|Článek
Islámská republika od začátku příměří se Spojenými státy vyčistila nejméně pět desítek tunelů a vchodů k 18 podzemním raketovým stanovištím, ukázala podle CNN analýza satelitních snímků. Americký prezident Donald Trump opakovaně tvrdil, že íránský raketový arzenál americko-izraelské údery téměř kompletně zničily.
S ohledem na postupující obnovu raketových stanovišť je však podle televize stále více zřejmé, že mnoho izraelských a amerických úderů sice zavalilo odpalovací zařízení a rakety sutinami přístupových tunelů a „uvěznilo“ je v podzemí, ale nezničilo samotné zbraně.
Írán od začátku příměří intenzivně odklízí například zablokovaný tunel do raketové základny jižně od Tabrízu či trosky ve vesmírném a raketovém centru Imáma Chomejního v pouštní oblasti asi 230 kilometrů jihovýchodně od Teheránu. Jde o hlavní íránské zařízení, které se před boji specializovalo především na vypouštění satelitů a testování nosných raket.
Írán podle listu The New York Times využil příměří k odkrytí desítek bombardovaných stanovišť balistických raket a přesunu mobilních odpalovacích zařízení. Podle zdroje listu z Pentagonu také upravil svou taktiku s ohledem na možnost obnovení úderů.
„Mnoho íránských balistických raket se nacházelo v hlubokých podzemních jeskyních a dalších strukturách vytesaných do žulových hor, které je pro americké letouny obtížné zničit,“ řekl zdroj. V důsledku americké bombardéry ničily oblasti kolem těchto stanovišť, dařilo se je „pohřbívat“ pod kamením a sutinami, ale nedokázaly je zlikvidovat.
Americké tajné služby počátkem května uváděly, že Írán znovu získal přístup k většině svých raketových základen a má již znovu k dispozici zhruba 70 procent svého raketového arzenálu a odpalovacích zařízení.
Američtí zpravodajci tvrdili, že Írán znovu získal operační přístup k 30 z celkových 33 raketových postů umístěných podél Hormuzského průlivu, což představuje významnou hrozbu nejen pro americké válečné lodě, ale také pro ropné tankery, které by chtěly proplout touto úzkou vodní cestou.
Tyto informace jsou v rozporu s tvrzeními jak amerického prezidenta, tak šéfa Pentagonu Peta Hegsetha, kteří opakovaně vehementně ujišťovali, že „íránská armáda byla zničena a již nepředstavuje hrozbu“.
Čeká se na Trumpa
Americký viceprezident J. D. Vance v pátek uvedl, že Spojené státy a Írán dosáhly velkého pokroku na cestě k dohodě o prodloužení příměří, ale není jisté, kdy a zda ji americký prezident schválí. Pokud by se k jeho souhlasu připojil také Teherán, znamenalo by to největší krok k míru od vypuknutí konfliktu 28. února.
Zprávy o možné dohodě o prodloužení příměří přišly po sérii odvetných útoků mezi USA a Íránem. Velitelství amerických sil dříve informovalo o sestřelení pěti íránských dronů a o zasažení jejich pozemní řídicí stanice v přístavním městě Bandar Abbás. Následně kuvajtské síly sestřelily balistickou raketu, kterou v odvetě vypálily íránské revoluční gardy na velkou americkou základnu v zemi. Íránská státní televize pak informovala o sestřelení amerického letadla u jaderné elektrárny Búšehr, což američtí představitelé vzápětí popřeli.
Tyto incidenty, jakkoli omezené, ukázaly zranitelnost jednání o přeměně příměří v trvalejší dohodu o ukončení tříměsíční války, ve které přišly o život tisíce lidí a jež otřásla globálními energetickými trhy.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Co mění nový pražský územní plán|D|29.5. 17:48|P|Praha stojí před největší změnou pravidel svého rozvoje za poslední desetiletí. Zastupitelé hlavního města schválili Metropolitní plán, tedy nový územ...|X|Článek
Metropolitní plán se dotkne obyvatel Prahy tím, že nastavuje pravidla, podle nichž se bude město a jejich nejbližší okolí v příštích desetiletích měnit. Pro vlastníky pozemků a domů je důležitý proto, že určuje možnosti využití jejich nemovitostí.
Metropolitní plán má nahradit dosavadní územní plán z roku 1999, který podle města už z mnoha důvodů nevyhovoval. Příprava nového dokumentu začala v roce 2012, první návrh byl zveřejněn v roce 2018 a poté následovalo několik kol projednávání a připomínek, které skončily až v květnu 2026.
Zadavatelem plánu bylo Zastupitelstvo hlavního města Prahy, formálním pořizovatelem Odbor územního rozvoje magistrátu a odborným zpracovatelem Institut plánování a rozvoje hl. m. Prahy (IPR).
IPR připravil urbanistickou a technickou podobu plánu, zatímco magistrát vedl zákonný proces: projednávání, vypořádání připomínek a předložení dokumentu ke schválení. Vznik plánu je odborně spojován zejména s architektem Romanem Kouckým a týmem IPR.
Kdo a kdy schválil Metropolitní plán
Pražští zastupitelé Metropolitní plán schválili ve čtvrtek 28. května 2026 po mnohahodinové debatě. Pro hlasovalo 50 z celkových 65 zastupitelů. Nový územní plán má nabýt účinnosti 1. září 2026.
Hlavní politickou tváří plánu je náměstek primátora pro územní a strategický rozvoj Petr Hlaváček ze STAN. Plán měl podporu primátora Bohuslava Svobody z ODS a dalších zástupců koalice, zejména z klubů SPOLU a STAN. Podporu vyjádřila i část Pirátů, která zdůrazňovala především význam dopravních staveb, zastavování brownfieldů a nových pravidel pro rozvoj města.
Hlasy kritiků nezaznívaly z jednoho stranického bloku. Hlavními odpůrkyněmi byly pirátky Jana Komrsková a Eva Tylová a nezávislá zastupitelka Hana Kordová Marvanová. Dále přijetí plánu kritizovali zástupci městských částí, místní spolky nebo ekologická a občanská organizace Arnika.
Část kritiků přitom nezpochybňovala potřebu nového územního plánu jako takovou, ale vadila jim například rychlost schválení. K prostudování více než 100 000 stran dokumentace měli zastupitelé, městské části i veřejnost zhruba devět dní, protože finální podoba plánu byla zveřejněna až 19. května 2026.
Co je Metropolitní plán
Metropolitní plán je nový územní plán hlavního města. Nejde o obecnou vizi ani politické prohlášení, ale o závazný dokument, podle něhož se bude rozhodovat o výstavbě a využití území v Praze. V principu stanovuje, co je v každé části města přípustné postavit.
Plán pracuje s celým územím Prahy. Rozděluje ji na jednotlivé lokality a snaží se chránit charakter těchto lokalit a zároveň vymezuje rozvojové plochy, zejména brownfieldy. Tak se označují bývalé průmyslové areály, které lze využít ke stavbě nově potřebných typů objektů, zejména bytových domů.
Kde Metropolitní plán najít
Co má Metropolitní plán přinést
Podle vedení města a Institutu plánování a rozvoje má nový plán především zrychlit a zpřehlednit rozhodování o výstavbě. Praha dlouhodobě čelí bytové krizi a město argumentuje tím, že starý územní plán už rozvoj metropole brzdil.
V plánu je podle města prostor až pro 350 tisíc bytů, především na dnešních brownfieldech. Plán má zároveň omezit rozšiřování Prahy do volné krajiny a soustředit výstavbu dovnitř města.
Novinkou je také plošná výšková regulace. Metropolitní plán stanovuje, jak vysoká může být zástavba v jednotlivých částech Prahy. Cílem je chránit historické panorama, významné výhledy a charakter různých lokalit. Zároveň ale plán vymezuje i místa, kde bude možné stavět výrazně vyšší budovy.
Dokument zahrnuje také velké dopravní a infrastrukturní projekty. Patří mezi ně dostavba městského a Pražského okruhu, metro D, železniční projekty, vysokorychlostní tratě nebo další významné stavby potřebné pro rozvoj města.
Proč plán budí odpor
Nejčastěji kritika míří na občanskou vybavenost. Odpůrci tvrdí, že Praha už dnes nemá dostatek míst ve školkách, školách nebo zdravotnických zařízeních, a varují, že nový plán umožní další rozsáhlou výstavbu bez dostatečné garance služeb pro nové obyvatele. Tyto obavy se také týkají domovů pro seniory, pečovatelských služeb nebo poliklinik. Podle kritiků hrozí, že v některých rozvojových územích dostane přednost bytová nebo komerční výstavba a město bude občanskou vybavenost řešit až dodatečně.
Město a IPR naopak tvrdí, že občanská vybavenost je v plánu zahrnuta. U větších projektů mají podle nich hrát důležitou roli plánovací smlouvy, tedy dohody s investory o jejich příspěvku na veřejnou infrastrukturu. Developeři se tak mají podílet například na školách, školkách, dopravě nebo dalších službách, které jejich projekty vyvolají.
Odpůrci dále tvrdí, že plán v některých územích umožňuje příliš vysokou zastavitelnost a může vycházet vstříc velkým investorům. Vedení města naopak argumentuje tím, že právě nový plán nastaví jasnější pravidla, která budou předvídatelná jak pro město, tak pro vlastníky pozemků, developery i obyvatele.
Jak šlo plán připomínkovat
Veřejnost mohla Metropolitní plán připomínkovat v několika fázích. Připomínky bylo možné podat zejména elektronicky přes Portál Pražana. Lidé mohli v mapě vybrat konkrétní místo nebo prvek a k němu napsat připomínku. Vyjádřit se mohl kdokoli, u posledního kola však bylo možné připomínkovat jen ty části návrhu, které se změnily oproti předchozí verzi.
V jednotlivých kolech projednávání dorazily k Metropolitnímu plánu desítky tisíc připomínek. V roce 2018 jich bylo podle města přibližně 45 tisíc, v roce 2022 přes 18 tisíc a v posledním kole na podzim 2025 okolo 12 tisíc.
Magistrát tvrdí, že ve veřejném projednání vyhověl 53 procentům všech připomínek a u požadavků městských částí dosáhla míra vyhovění 64 až 70 procent. V posledním kole v roce 2025 ale město uvedlo, že vyhovělo nebo bylo v souladu jen s 21 procenty všech připomínek; ve 38 procentech případů podle něj vyhovět nešlo kvůli zákonným překážkám. Právě proto kritici tvrdí, že většina připomínek veřejnosti a spolků byla odmítnuta.|E|
|T|Není sucho jako sucho. Jaký je mezi nimi rozdíl?|D|29.5. 17:41|P|Když se objevují informace o suchu, může to být zmatečné, protože podle některých stránek sucho je a podle někoho jiného není. Může to být způsobeno t...|X|Článek
Meteorologické sucho
Nejobecnější je vnímáno sucho jako dlouhé období bez deště. To se nazývá sucho meteorologické. Meteorologický slovník říká, že vzniká následkem dlouhých nebo často se opakujících suchých období, přičemž důležitou roli hrají i další faktory, především výpar.
Podstatný je také vztah k dlouhodobému normálu. Sucho může nastat i když prší, ale jen ve velmi malém množství oproti běžným srážkám v daném období. Důležitá je také teplota. Čím vyšší teplota, tím vyšší výpar. Proto jsou s rostoucí globální teplotou sucha stále častější.
Informace o spadlých srážkách vydává v pravidelném měsíčním hodnocení Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ), který také zhodnotí aktuální hodnoty v porovnání s historií.
Aktuálně můžeme mluvit o meteorologickém suchu, protože v minulém týdnu od 18. do 24. května spadlo v Česku jen osm procent normálu srážek pro toto období (2 mm) a tento týden také skoro nepršelo. První polovina května sice měla více deště, ale duben byl druhý nejsušší v historii, když spadlo jen 33 procent normálu (13 mm).
Půdní sucho
Meteorologické sucho může v delším horizontu způsobit další druhy sucha. Když je velký nedostatek srážek, může se to projevit i snížením vlhkosti v půdě. Nedostatek půdní vlhkosti se pak označuje jako půdní sucho. Kromě srážek má u tohoto sucha vliv také druh půdy, co na dané půdě roste a také teploty. Při vyšších teplotách půda rychleji vysychá. Vodu v půdě může ovlivňovat také člověk svou činností.
Nedostatek vlhkosti v půdě má vliv na růst rostlin, a to zejména na jaře. Ovlivněny tím jsou též zemědělské plodiny. V případě půdního sucha mohou být plodiny poškozeny a výnosy z plodin poté mohou být nižší. Proto se toto sucho nazývá také zemědělské.
Intenzitu půdního sucha lze sledovat například na portálu Intersucho.cz, kde lze sledovat i konkrétní dopady sucha na zemědělství či lesy a také zde jsou předpovědi sucha.
Aktuálně v Česku zažíváme i výrazné půdní sucho, což se projevuje už i na zemědělských plodinách. Předpokládá se, že kvůli poškození suchem by mohly být v některých oblastech snížené výnosy na plodinách až o 40 procent.
Podle ČHMÚ se nejvýraznější projevy sucha vyskytují v severozápadních Čechách ve vrstvě 0–100 cm, kde se vyskytuje extrémní sucho a vlhkost půdy se blíží hodnotám bodu vadnutí.
Hydrologické sucho
Dalším druhem je hydrologické sucho. To nastává, když vodní toky a vodní nádrže mají velmi málo vody. Opět se hodnotí stavy vod v porovnání s dlouhodobým průměrem. Záleží také na tom, jestli porovnáváme například měsíční hodnoty nebo čtvrtroční či roční, podle toho se hodnocení sucha může lišit.
Jak jsou na tom s vodností řeky, vodní plochy a také podzemní vody, monitoruje ČHMÚ na svém hydrologickém portálu. Přímo na sucho se zaměřuje projekt HAMR, který je spravovaný Výzkumným ústavem vodohospodářským T. G. Masaryka (VÚV) a ČHMÚ. Na jeho stránkách lze najít kromě informací o hydrologickém suchu také meteorologické a zemědělské sucho.
V současnosti spousta řek, zejména v Čechách, má malé průtoky, které hydrologové kategorizují jako sucho. Velmi nízká je také hladina podzemních vod. U hlubokých vrtů jsou podle ČHMÚ dokonce duben a květen 2026 z hlediska celé ČR měsíci s vůbec nejhorším stavem (největší zápornou odchylkou od měsíčního normálu) od počátku hodnocené řady, tedy od roku 1991. Vody v přehradách zůstává zatím dost.
Socioekonomické sucho
Posledním stadiem sucha je socioekonomické sucho. To nastává v extrémních případech, kdy už je v krajině tak málo vody, že to ovlivňuje lidskou činnost v průmyslu a ve službách.
Například je málo vody pro výrobu energie ve vodních elektrárnách nebo je nedostatek vody pro průmyslovou výrobu náročnou na vodu. Studny vysychají a často jsou zaváděny opatření k šetření vodou, což se dotýká i služeb a člověka jako jednotlivce. Kromě meteorologického a hydrologického sucha může k tomuto stavu přispět také nehospodárné chování společnosti ohledně vody a vodních zdrojů.
Taková situace ještě zatím není, ale počátek toho už by se dal vysledovat. Některé menší vodní elektrárny na malých vodních tocích se v průběhu května kvůli nízkým průtokům v řekách musely zastavit. Předpovídané deště o víkendu a v příštím týdnu by však mohly v tomto směru pomoci.
Srážek je v Česku stále zhruba stejně, ale přesto jsou sucha stále častější. Je to dáno hlavně růstem teplot, což způsobuje také vyšší výpar. Navíc rozložení srážek je více nerovnoměrné, a to jak v prostoru, tak v čase. Díky rostoucím teplotám je také v zimě méně sněhu, který by zejména na jaře při svém tání pomáhal krajině se zásobami vody.
V budoucnu tedy hrozí i socioekonomické sucho, které už dopadá na většinu společnosti.|E|
|T|Hororová Týna: Zabili byste dítě? Film, který šokoval svět a inspiroval i Stephena Kinga|D|29.5. 17:23|P|V evropské kinematografii existuje jen hrstka děl, která tak nekompromisně útočí na morální pilíře společnosti jako snímek španělského režiséra a scen...|X|Článek
V čele příběhu stojí Angličané Tom a Evelyn v podání Australana Lewise Fiandera a Britky Prunelly Ransomeové, kteří očekávají svého třetího potomka. Před jeho narozením si dvojice chce užít klidnou dovolenou na fiktivním španělském ostrově Almanzora.
Po příjezdu ovšem nacházejí město, kde jako by dospělí zmizeli z povrchu zemského. V ulicích se pohybují výhradně děti, které se na cizince podezřele usmívají a naprosto s nimi odmítají mluvit. Když ve zlomové chvíli Tom spatří, kterak malá holčička ubije starce jeho vlastní holí, pochopí, že i on se svou ženou mají na kahánku.
„Nikdo nic neudělal… Protože kdo může zabít dítě?“ trefně poznamená jedna z mála přeživších vedlejších postav.
Serradorův přístup k hororu byl tenkrát revoluční. Namísto využití tmy a nadpřirozených monster sledujeme slunné a přívětivé Středomoří za denního světla. Kamera Maročana Josého Luise Alcaina, budoucího dvorního spolupracovníka slavného španělského filmaře Pedra Almodóvara, využívá bílé zdi a prázdná veřejná prostranství, aby navodila úzkost.
Oproti tematicky podobným filmům, jakým je například Městečko prokletých (1960), nejsou Serradorovy děti mimozemšťané ani démoni. Jsou to obyčejné lidské bytosti, jejichž agresivita se šíří jako nákaza pouhým očním kontaktem.
Mimořádně kontroverzní částí snímku je už jeho osmiminutový úvod. Ten tvoří dokumentární sestřih reálných záběrů krvavých událostí minulého století, od koncentračních táborů přes války v Koreji a Vietnamu po hladomor v Biafře, někdejším státu na území dnešní Nigérie.
Tento útok na divákovo svědomí nastavuje úhel pohledu, skrze nějž lze následně vykreslené chování dětí interpretovat coby kolektivní mstu za dekády násilí a lhostejnosti, které na nich dospělí páchali. „Lituji, že jsem tu montáž dal na začátek, a ne až na konec filmu, ale rozhodně bych ji z něj nevystřihl,“ později prohlásil Serrador.
Co bude po Frankovi
Pokud se podíváme na historický kontext vzniku filmu, zjistíme, že snímek byl uveden pět měsíců po smrti španělského diktátora Franciska Franka (1892–1975), kdy země nejistě přecházela k demokracii. Konflikt dospělých s dětmi si tak lze vyložit i jako reflexi tehdejších společenských obav. Staří obyvatelé ostrova symbolizují poražený režim, zatímco nejmladší zosobňují nové pořádky, které mohou být nebezpečné.
O tom, jak moc Serradorův snímek předběhl svou dobu a testoval hranice snesitelnosti, svědčí fakt, že v USA i v Evropě čelil ostré cenzuře a drastickému krácení. Američtí distributoři se dokonce pokusili jeho kontroverzní obsah maskovat změnou názvu na Island of the Damned (Ostrov zatracených), v Británii byl zase pojmenován Death Is Child's Play (Smrt je dětskou hrou).
Na konci sedmdesátých let se šířil hlavně prostřednictvím nekvalitních VHS kopií. Klenot o tom, že děti nutně nemusí být nevinné, mohlo publikum v plnohodnotné verzi zhlédnout teprve před osmi lety.
Jak Serradorovo dílo ovlivnilo Stephena Kinga
- Americký mistr strachu vydal obdobně laděnou povídku Kukuřičné děti (1977) rok po premiéře španělského filmu. Těsná následnost a tematická blízkost děl silně naznačují, že se King inspiroval právě zde.
- Obě sdílejí velmi podobný leitmotiv: manželský pár přijíždí na izolované místo – v případě Kingovy povídky odlehlé městečko v Nebrasce, které je obydleno pouze dětmi, jež brutálně vyvraždily veškeré dospělé.
- Rozdíl tu ale přece jen je. Zatímco Kingovy ratolesti záměrně vraždí z náboženských důvodů, ty v Serradorově filmu násilím reagují na netečnost dospělých, a navíc tuto svou „hru“ hodlají rozšířit do celého světa.|E|
|T|Drsné záběry ze zaseklé horské dráhy v USA. Studenti viseli čtyři hodiny hlavou dolů|D|29.5. 17:09|P|Návštěva zábavního parku Pleasure Pier se pro osm školáků nepříjemně zvrhla, když se při jízdě na horské dráze zasekli ve třicetimetrové výšce hlavami...|X|Článek
Výlet do zábavního parku ve městě Galveston nedaleko texaské metropole Houston ve čtvrtek pořádala škola STEM Academy Middle and High School (ekvivalent osmiletého gymnázia) pro maturanty, jak podotkl web Houston Public Media.
Osm studentů krátce po páté odpoledne vyrazilo na horskou dráhu Iron Shark, kde se z adrenalinové zábavy záhy stala malá noční můra. Vozík se studenty se zničehonic zastavil za nejvyšším bodem dráhy ve výšce zhruba 30 metrů.
„Dráha utrpěla poruchu, ale zastavila se tak, jak v takové situaci měla. Okamžitě jsme se zaměřili na bezpečnost našich hostů a požádali jsme hasiče, aby je bezpečně sundali z dráhy,“ uvedla společnost Landry´s, která park provozuje.
Ačkoliv se hasiči hned pustili do práce, vysvobodit studenty zabralo podle serveru USA Today několik hodin, kteří celou dobu viseli z dráhy hlavou dolů a na přímém slunci. Po čtyřech hodinách od incidentu už však všichni bezpečně opět stáli na pevné zemi.
„Samozřejmě byli trochu otřesení, ale jsou v pořádku. Bylo to časově náročné, ale bezpečnost byla při této záchranné akci naším nejdůležitějším hlediskem,“ uvedl šéf hasičů Mike Varela pro televizi ABC13.
Úřady vyšetřují příčinu poruchy dráhy, prozatím však vedení parku nechalo atrakci uzavřít.|E|
|T|Lupič se zbraní přepadl žďárskou benzinku, pak počkal na policii|D|29.5. 17:00|P|Těžko říci, co všechno se honilo hlavou padesátiletému muži, který přepadl benzínku ve Žďáru nad Sázavou. Na místo dojel stopem z Chotěbořska, na obsl...|X|Článek
K loupežnému přepadení došlo ve středu 20. května, policie o něm informovala až s odstupem.
„Kolem jedné hodiny odpoledne přišel na čerpací stanici muž, který si zakoupil minerální vodu a z prodejny zase odešel. Po několika minutách, když v prodejně byla jen obsluha, se vrátil a po obsluze požadoval vydání peněz,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Obsluha nejdřív odmítala peníze vydat, zloděj ji ale začal ohrožovat zbraní. „Vzhledem k tomu, že žena muže neznala a jeho jednání na ni působilo znepokojivě a měla obavu o svůj život a zdraví, vydala mu z pokladny tisícikorunu,“ popsala mluvčí.
Muž ale požadoval víc peněz, nakonec od ženy za pultem získal čtyři tisíce korun. Cestou ven ještě ukradl čokoládovou tyčinku. „Ženě sdělil, ať zavolá policisty, že na ně počká na lavičce před benzínkou,“ doplnila Lébrová.
Policisté pak muže skutečně zadrželi přímo u benzínky. Následně zjistili, že se pachatel nachází ve špatné životní situaci a do Žďáru přijel stopem ze sousedního okresu. „Už před příjezdem měl v úmyslu někoho přepadnout, přičemž konkrétní čerpací stanici si vybral náhodně,“ informovala policistka.
Již dříve trestaný muž je stíhaný na svobodě, protože návrhu na uvalení vazby soudce nevyhověl. Pachateli hrozí až desetiletý trest.|E|
|T|Školství nečekaně zrušilo testování kombinované výuky|D|29.5. 16:39|P|Ministerstvo školství se rozhodlo k 30. červnu tohoto roku stopnout pokusné ověřování kombinované výuky, tedy střídání prezenční a distanční výuky. Pr...|X|Článek
Zapojené instituce mají s touto výukou skončit nejpozději k 30. červnu. „Rozhodnutí ministerstva ukončit dlouhodobý projekt ze dne na den a uprostřed rozdělané práce považuji za fatální selhání státu jako předvídatelného partnera,“ řekl spolumajitel společnosti Scio zaměřené na vzdělávání dětí Jon Šotola.
Scio kvůli tomu bude muset ukončit provoz své Expediční Základní Scioškoly. „Naše děti jsou z různých koutů republiky. Přestup zpátky do prezenčního vzdělávání, když jsou zapsané na naší škole, není pro většinu z nich reálný,“ řekla Novinkám Martina Lichtenbergová z vedení ScioŠkoly.
K rozhodnutí o stopce vedlo ministerstvo podle mluvčího Ondřeje Macury vyhodnocení dosavadního průběhu programu. „Zapojený vzorek neposkytoval dostatečně reprezentativní základ pro širší systémové závěry, což bylo původním smyslem pokusného ověřování,“ napsal Novinkám.
Pokusné ověřování kombinované výuky začalo v základních a středních školách v reakci na zkušenosti s distanční výukou v době covidové pandemie v únoru 2021. Od letošního ledna se do něj zapojují jen základní a základní umělecké školy. Distanční výuka se přitom nesmí využívat v prvním až třetím ročníku základních škol. Do pokusného ověřování bylo podle dat ministerstva k letošnímu únoru zapojeno 23 škol.
Ředitel školy Erazim Touzapo Matěj Frgala označil krok resortu za „ministerskou podpásovku“. „Máme záložní plán, který nám umožňuje v Touzapu pokračovat i příští rok, byť pro nás dost složitě a draze,“ uvedl. Dodal, že tato změna bude znamenat také výpadek financování, který si škola uhradí z vlastních prostředků.
Rozhořčení nad ukončením pokusného ověřování vyjádřili kromě zástupců dotčených škol i rodiče. Někteří z nich byli měsíc před prázdninami postaveni do situace, kdy neví, kam svého potomka umístit.
Mluvčí Macura nicméně odmítá, že by rozhodnutí přišlo bez předchozího varování. „Školy byly upozorněny již při vyhlášení tohoto ověřování, že není možné stavět na tomto pokusném ověřování koncept výuky, respektive celé školy, o čemž měli rodiče rovněž informovat,“ sdělil.
„Ukončení pokusného ověřování se netýká provozu žádné školy, ty mohou i nadále poskytovat vzdělávání v souladu se školským zákonem. Pokud tedy některá ze škol rodičům tvrdí, že musí kvůli zrušení pokusného ověřování ukončit provoz, neříká pravdu,“ dodal Macura.
Navíc upozornil, že ministerstvo je oprávněno podmínky programu upravit nebo ověřování ukončit na základě průběžného vyhodnocování výsledků a okolností jeho realizace.|E|
|T|Školství zrušilo testování kombinované výuky|D|29.5. 16:39|P|Ministerstvo školství se rozhodlo k 30. červnu tohoto roku stopnout pokusné ověřování kombinované výuky, tedy střídání prezenční a distanční výuky. Pr...|X|Článek
Zapojené instituce mají s touto výukou skončit nejpozději k 30. červnu. „Rozhodnutí ministerstva ukončit dlouhodobý projekt ze dne na den a uprostřed rozdělané práce považuji za fatální selhání státu jako předvídatelného partnera,“ řekl spolumajitel společnosti Scio zaměřené na vzdělávání dětí Jon Šotola.
Scio kvůli tomu bude muset ukončit provoz své Expediční Základní Scioškoly. „Naše děti jsou z různých koutů republiky. Přestup zpátky do prezenčního vzdělávání, když jsou zapsané na naší škole, není pro většinu z nich reálný,“ řekla Novinkám Martina Lichtenbergová z vedení ScioŠkoly.
K rozhodnutí o stopce vedlo ministerstvo podle mluvčího Ondřeje Macury vyhodnocení dosavadního průběhu programu. „Zapojený vzorek neposkytoval dostatečně reprezentativní základ pro širší systémové závěry, což bylo původním smyslem pokusného ověřování,“ napsal Novinkám.
Pokusné ověřování kombinované výuky začalo v základních a středních školách v reakci na zkušenosti s distanční výukou v době covidové pandemie v únoru 2021. Od letošního ledna se do něj zapojují jen základní a základní umělecké školy. Distanční výuka se přitom nesmí využívat v prvním až třetím ročníku základních škol. Do pokusného ověřování bylo podle dat ministerstva k letošnímu únoru zapojeno 23 škol.
Ředitel školy Erazim Touzapo Matěj Frgala označil krok resortu za „ministerskou podpásovku“. „Máme záložní plán, který nám umožňuje v Touzapu pokračovat i příští rok, byť pro nás dost složitě a draze,“ uvedl. Dodal, že tato změna bude znamenat také výpadek financování, který si škola uhradí z vlastních prostředků.
Rozhořčení nad ukončením pokusného ověřování vyjádřili kromě zástupců dotčených škol i rodiče. Někteří z nich byli měsíc před prázdninami postaveni do situace, kdy neví, kam svého potomka umístit.
Mluvčí Macura nicméně odmítá, že by rozhodnutí přišlo bez předchozího varování. „Školy byly upozorněny již při vyhlášení tohoto ověřování, že není možné stavět na tomto pokusném ověřování koncept výuky, respektive celé školy, o čemž měli rodiče rovněž informovat,“ sdělil.
„Ukončení pokusného ověřování se netýká provozu žádné školy, ty mohou i nadále poskytovat vzdělávání v souladu se školským zákonem. Pokud tedy některá ze škol rodičům tvrdí, že musí kvůli zrušení pokusného ověřování ukončit provoz, neříká pravdu,“ dodal Macura.
Navíc upozornil, že ministerstvo je oprávněno podmínky programu upravit nebo ověřování ukončit na základě průběžného vyhodnocování výsledků a okolností jeho realizace.|E|
|T|Putinovo úsilí o oddálení stárnutí je nyní státní prioritou, píše WSJ|D|29.5. 16:00|P|Ruští vědci vyvíjejí genovou terapii zaměřenou na zpomalení buněčného stárnutí, oznámila minulý měsíc tamní vláda. Výzkum zahrnuje například 3D tisk o...|X|Ruští vědci vyvíjejí genovou terapii zaměřenou na zpomalení buněčného stárnutí, oznámila minulý měsíc tamní vláda. Výzkum zahrnuje například 3D tisk orgánů nebo chov zvláštního plemene prasat. Iniciativu ruského vládce Vladimira Putina pro dlouhověkost, do které vláda investuje v přepočtu přibližně 26 miliard dolarů (přes 540 miliard korun), rozebírá v rozsáhlé analýze deník The Wall Street Journal (WSJ).
Stejně jako miliardáři ze Silicon Valley, včetně Jeffa Bezose, Sama Altmana a Petera Thiela, je ruský vládce již dlouho fascinován výzkumem na oddálení stárnutí. Podle The Wall Street Journal je v Rusku jeho úsilí v této oblasti nyní státní prioritou, která se opírá o metody, jako jsou už zmíněný tisk orgánů, chov zvláštního plemene prasat nebo vystavování se extrémně nízkým teplotám.
Vytváření lidských orgánů v laboratoři pro transplantaci je jednou z inovací prodlužujících život, o které Putin rovněž hovořil při návštěvě Pekingu. Všechny tyto snahy jsou součástí národní iniciativy pro dlouhověkost, kterou představil v roce 2024 a která slibuje zachránit do konce desetiletí 175 tisíc životů.
Vědci placení ruským státem se ve svém výzkumu zaměřili na dvě klíčové technologie: biotisk, neboli 3D tisk živé tkáně, a xenotransplantaci, tedy pěstování lidských orgánů a tkání uvnitř takzvaných miniprasátek, plemene považovaného za geneticky kompatibilní s lidmi, a jejich následný přenos do těl lidských pacientů.
Ruští vědci prostřednictvím vládních agentur tvrdí, že biotiskem například již vyrobili lidskou chrupavkovou tkáň. Jejich cílem je dosáhnout náhrady lidských orgánů do roku 2030. Podobný časový plán se týká i pěstování orgánů uvnitř prasat.
V čele výzkumu stojí i Putinova dcera
Ruskou iniciativu v oblasti dlouhověkosti vedou dvě osoby blízké Putinovi: jeho dcera Maria Voroncovová, endokrinoložka dohlížející na státem podporované genetické programy, a fyzik Michail Kovalčuk, ředitel Kurčatovova institutu, tedy jaderného výzkumného centra z dob Sovětského svazu.
Kovalčuk – bratr Putinova blízkého spojence Jurije Kovalčuka, bankéře a investora do médií – se stal „intelektuálním architektem“ kremelské kampaně za dlouhověkost. Tvrdí, že věda brzy umožní lidem neomezeně opravovat a nahrazovat části těla.
Výzkum bez širšího vědeckého uznání
Na rozdíl od podobného výzkumu financovaného Bezosem, Altmanem nebo Thielem se může Putinova snaha na oddálení dlouhověkosti „pochlubit“ jen malým počtem výzkumných prací recenzovaných v předních mezinárodních časopisech.
„Pokud neexistují žádné publikace, neexistují ani skutečné výsledky a jejich prohlášení by měla být pravděpodobně brána jako aspirace, ne-li přímo sny,“ je přesvědčený vědec Alexandr Ostrovskij. Ten dříve v Rusku vlastnil firmu, ale prodal ji a opustil zemi poté, co v roce 2022 Putin rozpoutal plnohodnotnou invazi na Ukrajinu.|E|
|T|Policie musela muži z Hodonínska zabavit auto, protože jej hned třikrát přistihla za volantem pod vlivem drog|D|29.5. 16:00|P|Zabavením auta skončily na Hodonínsku tahanice policie s neukázněným řidičem. Za jízdu pod vlivem drog mu nejprve zajistili řidičský průkaz, jenže muž...|X|Článek
Poprvé zastavila třiačtyřicetiletého muže hlídka v noci v první polovině května přímo v Hodoníně. Choval se podivně a test na drogy záhy vyšel pozitivní, i když se muž dušoval, že je profesionální řidič a proto zásadně jezdí podle dopravních předpisů.
„Pozitivní výsledek zkoušky sváděl na energetické nápoje. Lékařské vyšetření však odmítl,“ sdělil mluvčí. Policisté mu proto na místě zadrželi řidičský průkaz a další jízdu zakázali.
O několik dnů později na sebe řidič upozornil znovu, když jej dopravní policisté nedaleko Hodonína zastavili kvůli banálnímu přestupku. Divili se, jak je možné, že řídí, když mu odebrali doklady. Test na drogy vyšel opět s pozitivním výsledkem, muž ale lékařské vyšetření odmítl.
Přesně po týdnu zastavili muže, samozřejmě znovu za volantem, hodonínští strážníci poté, co se znovu dopustil přestupku. Ale kvůli problému s řidičským průkazem si na místo přivolali policisty, kteří muže už z dálky poznali. Kontrola znovu dopadla stejně jako v předchozích dnech, totéž se týkalo testu na drogy.
„Policisté už ale nic neponechali náhodě a vozidlo už mu nechali odtáhnout,“ dodal mluvčí. Jen od začátku roku policisté na Hodonínsku odhalili téměř osm desítek řidičů, kteří při silničních kontrolách měli pozitivní test na drogy. Přibližně třetina těchto případů skončila odmítnutím orientačního testu na drogy nebo následného lékařského vyšetření spojeného s odběrem biologického materiálu.|E|
|T|Drama na lanovce v Indii. Cestující ve větru a dešti hodiny viseli v gondolách ve výšce 150 metrů|D|29.5. 16:00|P|Dramatickou záchrannou akci podnikly indické úřady poté, co nastala technická porucha na lanovce v Gulmargu na severu země, jedné z nejznámějších lano...|X|Článek
Podle místních úřadů se pondělní porucha dotkla 62 ze 65 kabin. Mezi cestujícími propukla podle serveru The Hindu panika, kterou umocňovalo i deštivé a větrné počasí.
V gondolách uvázly celé rodiny i s dětmi. Do rozsáhlé vyprošťovací operace, která trvala sedm hodin, se zapojili příslušníci armády, policie a horských záchranářů.
I přes nepřízeň počasí se všechny podařilo dostat s pomocí lan a žebříků do bezpečí, nikdo nebyl zraněn.
„Technický problém vedl k dočasnému pozastavení přepravy na lanovce. Okamžitě jsme mobilizovali záchranné týmy, které evakuovaly uvězněné turisty,“ potvrdil incident jeden z představitelů místní správy.
Provozovatel současně nasadil techniky, aby co nejdříve identifikovali závadu a obnovili chod lanovky, doplnil server NDTV.
Bujný les a horské louky
Lanovka Gulmarg v indickém svazovém státě Džammú a Kašmír je jednou z nejvýše položených na asijském kontinentu. Spojuje středisko zimních sportů Gulmarg s oblastí Kongdoori a vrcholem Apharwat ve výšce přes 4200 metrů.
Lanovka vede nad bujným lesním pásem až k rozlehlým horským loukám v oblasti Khelanmarg. Denně ji využijí v průměru čtyři tisíce lidí.|E|
|T|O obří solární elektrárně na poli na Novojičínsku rozhodnou místní v referendu|D|29.5. 15:58|P|V referendu rozhodnou obyvatelé Sedlnice na Novojičínsku, zda na okraji obce vznikne obří fotovoltaická elektrárna a bateriové úložiště. Hlasování, kt...|X|Článek
„Je to rozhodnutí zastupitelstva, každý se mohl vyjádřit podle svého úsudku,“ řekla starostka Martina Petrlíková (zvolena za ANO).
Potvrdila, že nyní bude záležet na občanech. „Výsledek referenda bude závazný pro každé další rozhodnutí zastupitelstva. To už ale bude nové zastupitelstvo,“ poukázala.
Schválením obecního referenda vyslyšeli zastupitelé hlas části obyvatel vesnice i desítek lidí bydlících v okolí. Ti proti projektu obří elektrárny, jež má zabírat plochu odpovídající 60 fotbalovým hřištím, sepsali hned dvě petice. Jednu na internetu, tu podpořilo přes 770 lidí, a papírovou, již přímo ve vsi podepsalo dalších více než 160 osob.
Důvodů, proč lidé gigantickou fotovoltaickou elektrárnu odmítají, je víc. Vadí jim například, že má stát po obou stranách cyklostezky, která je oblíbeným cílem místních i turistů nebo že se kvůli ní zastaví zemědělská půda.
Občané se obávají i přehřívání krajiny nebo bezpečnosti v případě požáru. Někteří projekt odmítají také proto, že po průmyslové zóně plné výrobních a logistických hal a nedalekém letišti v Mošnově by to bylo další znehodnocení krajiny.
Na jakou otázku budou lidé v referendu odpovídat, není ještě jasné. Připravit ji dostal za úkol místostarosta Libor Chyba (ANO), který se však jednání zastupitelů nezúčastnil. „Delegovali mě, když jsem byl v zahraničí. Měla by to být jednoduchá otázka, příští týden se sejdu s právníky,“ naznačil.
Fotovoltaickou elektrárnu na ploše 42 hektarů chce postavit rakouská skupina Enery. Stát má na současných polích soukromého zemědělce, Rakušana Heinricha Reusse, v blízkosti relaxační a odpočinkové zóny nazvané Areál u Josefova dubu.
Ohraničená by byla lesy, železniční tratí a areálem Čepra. Lemovat ji má dva metry vysoký tzv. zelený plot.
Pokud se záměr podaří prosadit, nabízí investor obci za 35 let provozu minimálně 46 milionů korun. Další 1,5 milionu slíbil přispět místním hasičům na cisternu majitel pozemků.
Pro skupinu Enery je referendum komplikací. „Představuje to pro nás určité časové zdržení, vyhlášení referenda chápeme primárně jako faktor, který může přípravu projektu zpomalit,“ potvrdil Zdeněk Sukač, zástupce projekční firmy Enery Services CZ.
Současně ujistil, že mají i nadále zájem fotovoltaickou elektrárnu o výkonu 33 megawatt peak i bateriové úložiště za zhruba miliardu korun postavit. Investor si nepřipouští, že by tomu bylo jinak.
„Věříme, že díky dostatečnému množství informací a otevřené komunikaci může projekt získat podporu veřejnosti,“ řekl zástupce rakouské skupiny.
Rozhodnutí o referendu rakouská skupina respektuje a vnímá jej prý jako příležitost pro otevřenou diskusi s občany. „Jsme připraveni s nimi komunikovat, odpovídat na otázky a vysvětlovat fakta, aby hlasování proběhlo na základě ověřených informací,“ vysvětlil Sukač a dodal, že zpoždění projektu se na benefitech pro Sedlnici neprojeví.|E|
|T|Materiál vyvinutý v Ostravě rozkládá léčiva v odpadních vodách, ověřili vědci v Olomouci|D|29.5. 15:58|P|Speciální fotokatalytický materiál na bázi grafitického nitridu uhlíku vyvinutý na Ostravské univerzitě a Vysoké škole báňské – Technické univerzitě O...|X|Článek
„Naším úkolem bylo prostudovat, k jakým chemickým změnám dochází, pokud se vyvinutý materiál za současného působení světla dostane do kontaktu s léčivem,“ řekl Novinkám Petr Bednář ze zmíněné katedry.
Výzkumný tým se zaměřil na účinnost fotokatalýzy, tedy procesu, při němž speciální materiál aktivovaný světlem spouští chemické reakce rozkládající organické znečištění ve vodě. Použitý grafitický nitrid uhlíku neobsahuje kovy, je chemicky stabilní a funguje nejen pod ultrafialovým zářením, ale také při běžném viditelném světle.
„Laboratorní experimenty ukázaly, že během dvou hodin dokázal materiál odstranit více než 95 procent antibiotika ofloxacinu (používá se k léčbě bakteriálních infekcí) i léčiva diklofenak (nesteroidní protizánětlivé léčivo). U kofeinu dosáhla účinnost přibližně 80 procent,“ uvedl Bednář.
Odborníci zároveň popsali mechanismy rozkladu a identifikovali meziprodukty vznikající během probíhajících reakcí. Výsledky naznačují, že většina těchto látek představuje nižší ekologickou zátěž než původní léčiva.
Rozklad je postupný
„Při odbourávání látek znečišťujících životní prostředí většinou bohužel nedojde k tomu, že by se tato látka hned úplně rozložila, ale rozklad běží postupně za tvorby řady meziproduktů o různých vlastnostech,“ konstatoval Bednář.
Tyto meziprodukty mohou podle něj mít jinou biologickou aktivitu a toxicitu i například jinou schopnost se akumulovat v životním prostředí než původní léčivo, a to činí proces odbourávání těchto polutantů (škodlivin) poměrně komplexní.
„My jsme při studiu procesu odbourávání pozorovali řadu procesů. Mezi nejvýznamnější patří u léčiv diklofenaku a ofloxacinu jejich hydroxylace, oxidace, štěpení aromatických a heterocyklických vazeb a otevírání cyklických struktur přítomných v molekulách kyslíku, ale i ztráta alkylových řetězců nebo v případě ofloxacinu kombinovaný proces odštěpení fluoru,“ poznamenal Bednář.
„Dá se říct, že čisticí proces je spíše než ‚smazání léčiv naráz‘ postupem, kdy se jejich molekuly ‚rozebírají‘ kus po kuse a tyto kusy je potřeba dobře znát, aby bylo možno proces čištění dále cíleně optimalizovat,“ zdůraznil vědec.
Klíčovou technikou, která umožnila jít analyticky do takových detailů, jako to učinili olomoučtí vědci, bylo podle něj spojení vysokoúčinné kapalinové chromatografie s vysokorozlišující tandemovou hmotnostní spektrometrií.
„Bez moderních analytických metod bychom nebyli schopni určit, zda se škodlivé látky skutečně rozkládají bezpečně a jaké chemické procesy během čištění vody probíhají. Analytická chemie proto hraje zásadní roli při vývoji nových environmentálních technologií,“ dodal Bednář.
Výsledky studie publikoval mezinárodní časopis iScience vydavatelství Cell Press. Vědci budou možné využití fotokatalytického materiálu při čištění odpadních vod dál testovat.|E|
|T|Na pastvině ve Žďárských vrších se narodilo kolem dvou set jehňat, farmář je chrání i před vlky|D|29.5. 15:50|P|Na pastvinách v okolí Počítek na Žďársku se to v posledních týdnech hemží jehňaty. Chovatel Milan Daďourek jich letos napočítal kolem dvou stovek. Mez...|X|Článek
„Je závěr května a pro nás je to zároveň závěr období, kdy se bahní, čili kdy se rodí jehňata,“ vysvětluje farmář reportérovi Novinek.
Jednapadesátiletý Milan Daďourek, který byl za Piráty krátce i náměstkem ministra zemědělství, je zkušený chovatel. Před lety se zaměřil na masné a odolné plemeno Romney (a částečně chová i křížence s plemenem Suffolk), které i v drsnějších podmínkách Vysočiny vydrží venku prakticky celoročně.
„Letošní první jehně se narodilo 20. dubna, poslední ovce bude rodit nejspíš dnes večer,“ hlásil ve středu dopoledne a ukazoval na zavalitou ovci.
Mezi jehňaty je tedy rozdíl až pět týdnů a na jejich velikosti je to pochopitelně vidět, protože hodně rychle rostou. „Rozptyl je letos větší, obvykle bývá jen tři až čtyři týdny. Je to důležité pro další práci se stádem, aby si byla jehňata věkově co nejblíže,“ vysvětluje Daďourek.
Nejstarším jehňatům už mléko nestačí a ochutnávají i trávu, protože už jim funguje i bachor.
Když se farmáři podaří chytit asi dvoudenní jehně kvůli záběrům, hned začne velké bečení. „Je nervózní, snaží se co nejrychleji dostat k mámě. Ale i starší jehně by se mi snažilo utéct. Matka si ho hlídá, volají se navzájem, kdybych tu byl sám, tak bahnice přijde blíž, vynadá mi a jehně si vyzvedne. Takhle se trochu bojí i ona,“ popisuje farmář chování zvířat.
Zmatky a bečení
Po úterním přesunu z jiné louky teď má skupina bahnic s jehňaty k dispozici asi třetinu z velké patnáctihektarové pastviny. Všude kolem je zatím trávy víc než dost. A protože už je hodně vysoká, menší jehňata v ní nejsou vůbec vidět. Přes den se ale většinou stejně schovávají v remízku, kde jsou ve stínu a bezpečí.
K přehánění stáda na jinou pastvinu je potřeba dostatek lidí. „Je to velice hlučná a zmatečná záležitost, protože matky vědí, kam se jde, odbíhají před stádem a pak se zase vrací pro jehňata. Ta jsou úplně zmatená, neví, co se bude dít, takže přesun doprovází hodně bečení a zmatků,“ popisuje Milan Daďourek.
V této fázi se musí obejít bez vycvičeného psa, protože jehňata ho ještě neumí respektovat. „A ovce mají naopak tendenci ta jehňata bránit,“ poukazuje Daďourek, že pes by rychle ztratil potřebné sebevědomí.
Dvojitý plot proti predátorům
Období bahnění pod širým nebem je pro chovatele extrémně náročné, protože musí i bez psa stádo ochránit. Proti predátorům si pomáhá dvojitým oplocením, což považuje za nejjistější řešení. Za drátěným pletivem je zhruba s půlmetrovým odstupem ještě elektrický ohradník.
Problémy dosud neměl farmář s vlky, kteří se ve Žďárských vrších před čtyřmi roky usadili, ale spíše s toulavými psy nebo liškami. „Snažíme se o to, aby překážka byla skokem jen obtížně překonatelná,“ poukazuje farmář.
Vlk by musel přeskočit oba ploty zároveň a překonat kromě výšky i vzdálenost. „Podhrabáním by se dostal do pasti mezi pevné pletivo a elektrickou síť,“ líčí Milan Daďourek. Kdyby nebyli v oblasti vlci, s náročnými bezpečnostními opatřeními by mohl skončit hned po bahnění.|E|
|T|RECENZE: Paul McCartney vzpomíná a nic nekazí|D|29.5. 15:40|P|Dungeon Lane je silnice vedoucí z liverpoolského předměstí Speke do Oglet Shore na řece Mersey, oblasti oblíbené pozorovateli ptactva. Před vydáním sv...|X|Článek
Bývalý člen skupiny Beatles nechal své hudební fanoušky čekat na novou kolekci pět a půl roku. Předešlá McCartney III je z prosince 2020 a on ji věnoval dobám covidovým. Novinka je inspirována jeho vzpomínkami na dětství, které prožil v anglickém Liverpoolu a přilehlých místech.
Už první singl Days We Left Behind dal najevo, že McCartney nesestoupí pod svou autorskou a interpretační kvalitu. Upřímná óda na časy prožité s kamarády skvěle souzní s jeho mírně opotřebovaným hlasem. Je dokonale autentická.
As You Lie There, první píseň na desce, má zajímavý začátek. McCartney v něm mluví o dívce, kterou kdysi viděl a doufal, že na něj myslí. V další fázi skladby už nastolil zvuk alba, jenž je současnému mainstreamovému poněkud vzdálen.
Čerpá ze soundu šedesátých a sedmdesátých let, mísí se se zvukem let devadesátých, aby v součtu bylo evidentní, že výsledek stejně obstojí v dnešní době, která po zvukové stránce v podstatě snese všechno.
Poněkud alternativní zvuk desky nenabourává pěvecké melodické linky. Jsou srozumitelné, dojemné i vypointované. Každá graduje, v každé je kladen důraz na její nejsilnější stránku, ať už jsou to refrén, sloka nebo hudební motiv.
Skladby Lost Horizon a Come Inside mají intenzivní rockový tah, Life Can Be Hard nebo First Star Of The Night spíše vystavují melodický nápad, We Two má zase nevtíravou lehkost.
Závěrečná Momma Gets By je poctou McCartneyho rodičům. Její refrén je jednoduchý, ale všeříkající. Slova „She loves him“ (Miluje ho) jsou navíc zasazena do hry smyčců, což může za to, že se při jejich poslechu trochu tlačí slzy do očí.
O životě McCartneyho rodičů je i Salesman Saint, v níž na sebe významnou pozornost poutá zvuk dechových nástrojů.
Samostatnou kapitolou je duet žijících členů Beatles, McCartneyho a Ringa Starra, nazvaný Home To Us. Není nejjasnějším kouskem alba, je však prvním, který si spolu ti dva zazpívali. „Místo, kde jsme dříve žili, dalo by se říct, nebylo nic moc. Ale byl to náš domov,“ pějí. Vokální přítomnost Chrisie Hyndeové z kapely Pretenders a Sharleen Spiteri ze skupiny Texas v té skladbě pak jen dokládá, že celá deska má mnoho nápadů, košaté aranže i bohatý zvuk.
V moderní poprockové produkci obstojí, o tom není pochyb. Jakmile ale písničky z ní postavíme vedle těch, které se vážou k minulým časům nebo vyzrálým interpretům, jsou jen lehce nadprůměrné. Plejáda melodií, které pro jejich sílu nelze vytlouct z hlavy, to bohužel není.|E|
|T|Poslanec Motoristů Beran se vzdal mandátu|D|29.5. 15:24|P|Poslanec Karel Beran (Motoristé) se vzdal poslaneckého mandátu. Vrátí se k diplomacii, se kterou má dlouholeté zkušenosti. Nyní zamíří do Švýcarska, o...|X|Článek
„Učinil tak notářským zápisem. Změna mi byla avizována s velkým předstihem,“ popsal předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD).
Zápis se užívá v případě, že rezignaci nemůže podat poslanec osobně. Mandát v takovém případě zaniká okamžikem doručení tohoto notářského zápisu do rukou předsedy Sněmovny.
Jeho prázdné místo ve Sněmovně by měl nahradit jihlavský podnikatel ve stavebnictví a provozovatel čerpacích stanic Libor Forman.
Teď již bývalý poslanec Beran má s diplomacií dlouholeté zkušenosti. Za posledních třicet let působil jako velvyslanec na řadě míst, například v Itálii, Španělsku a několika zemích Latinské Ameriky.
Také se o něm spekulovalo jako o možném kandidátovi na ministra zahraničí místo Filipa Turka (za Motoristy), kterého prezident Petr Pavel opakovaně odmítl jmenovat.
Beran je už šestý
Po loňských říjnových volbách do Sněmovny se mandátu vzdala trojice politiků ANO, kteří dali přednost krajské či komunální politice. V úvodu listopadové ustavující schůze oznámili z těchto důvodů rezignaci Richard Brabec, Petr Kubis a Roman Zarzycký. Následující den složili slib jejich náhradníci Jana Demjanová, Jiří Penc a Vlastimil Hebr.
Pirátka Šárka Kučerová oznámila už těsně po volbách, že se mandátu vzdá z osobních důvodů. V polovině listopadu složil slib pirátský náhradník Martin Šmída.
V březnu rezignovala na mandát také Markéta Šichtařová (za SPD). Odchod ze Sněmovny zdůvodnila tím, že dolní komora podpořila v úvodním kole návrh zákona, jenž je podle ní výraznou hrozbou pro svobodu slova. Za Šichtařovou nastoupil předseda pražské SPD Josef Nerušil.|E|
|T|Estonsko se povinné vojenské službě žen nevyhne, říká šéfka obranné agentury|D|29.5. 15:22|P|Povinná vojenská služba žen je jen otázkou času, protože v budoucnu nebude dostatek mužů, uvedla ředitelka Agentury pro obranné zdroje (KRA) Anu Ranna...|X|Povinná vojenská služba žen je jen otázkou času, protože v budoucnu nebude dostatek mužů, uvedla ředitelka Agentury pro obranné zdroje (KRA) Anu Rannaveskiová.
Rannaveskiová ve čtvrtečním pořadu „Uudis+“ stanice Vikerraadio komentovala návrh bývalého předsedy Nejvyššího soudu Raita Marusteho rozšířit povinnou vojenskou službu i na ženy.
Uvedla, že ačkoli jsou dnes k odvodu povoláváni pouze muži, je stále zřejmější, že porodnost je příliš nízká na to, aby tento systém mohl v budoucnu pokračovat. Zatímco v předchozích generacích se každý rok rodilo až patnáct tisíc chlapců, nyní jejich počet klesl na čtyři až pět tisíc. „Je zřejmé, že z těchto mladých lidí rozhodně nedokážeme naplnit 4100 míst, s nimiž počítají obranné plány. Do roku 2040 už bude problém velmi zřetelný – nebudeme schopni těchto 4100 míst obsadit,“ uvedla Rannaveskiová.
Maruste upozornil, že řada rolí v moderní obraně státu nevyžaduje fyzickou sílu, což umožňuje rozšířit brannou povinnost na obě pohlaví.
Rannaveskiová se domnívá, že každý estonský občan má povinnost bránit nezávislost Estonska. „Rozhodně doufám, že otázkou je spíše kdy, nikoli zda,“ uvedla ředitelka KRA.
Kvantita versus kvalita
Pokud se podmínky nezmění, Estonsko by si dalších čtrnáct let mohlo vystačit pouze s mladými muži. Ředitelka KRA však uvedla, že už nyní je nutné přemýšlet o tom, co bude následovat.
Pokud se rodí méně chlapců, mohlo by to také znamenat, že bude nutné povolávat do služby muže s horším zdravotním stavem. „Zároveň to ale neznamená, že můžeme snížit zdravotní požadavky. Pokud mají mladí lidé různé zdravotní problémy, musely by se jimi začít zabývat ozbrojené síly,“ dodala.
Od roku 2023 je výuka národní obrany povinná pro studenty nastupující na střední školy. Rannaveskiová uvedla, že jde o významný krok vpřed, který mladým lidem, a zejména dívkám, pomáhá začít přemýšlet o vojenské službě.
Do vojenské služby nastupuje méně žen
V posledních letech počet žen nastupujících k vojenské službě klesá. Loni jich do služby nastoupilo 45, v roce 2024 to bylo 49, v roce 2023 padesát a v roce 2022 šedesát. Podle Rannaveskiové však dívky nastupující k vojenské službě obecně vykazují vyšší motivaci než řada mladých mužů.
Advokátka a členka Obranné ligy Karin Madissonová podporuje povinnou vojenskou službu žen, domnívá se ale, že fyzické požadavky pro vstup do jednotek územní obrany jsou příliš vysoké. „Ne každý musí skládat stejný test fyzické zdatnosti se stejnými požadavky. Brannou povinnost bychom mohli vymezit mnohem šířeji, pokud bychom od každého nevyžadovali vojenský výcvik,“ uvedla.
Madissonová dodala, že ženy by mohly v obranných silách plnit i jiné úkoly. „Patří mezi ně například logistika a zdravotnictví. Každý člověk by mohl mít místo, kde by mohl přispět. Ve skutečnosti to dnes lidem neumíme nabídnout. Pokud jsou chlapci a dívky vyřazováni kvůli fyzickým schopnostem, možná by se přitom velmi dobře hodili k pomoci policii a pohraniční stráži nebo záchranné službě. Neměli bychom mluvit jen o ženách nebo mužích, ale spíše o možnosti, že různé funkce mají různé požadavky,“ navrhla Madissonová způsob, jak povzbudit více žen i mužů k nástupu k vojenské službě.
Člen výboru Riigikogu pro národní obranu a bývalý voják Leo Kunnas řekl ERR, že Estonsko si v současnosti dokáže poradit i bez zavedení povinné vojenské služby pro ženy.
„Z dlouhodobějšího hlediska bychom k tomu ale mohli v případě potřeby přistoupit, pokud se demografická situace nezlepší a zůstane taková, jaká je,“ připustil.
Bývalý velitel obranných sil generál Martin Herem i současný velitel Andrus Merilo se domnívají, že vojenská služba žen by měla být podporována, ale měla by zůstat dobrovolná.
Článek napsala Jette Mäggiová (ERR), poprvé byl publikován 28. května 2026 v 14:34 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Plameny na balkoně vyhnaly nad ránem z postelí v Ostravě devět lidí|D|29.5. 15:21|P|Škodu za zhruba půl milionu způsobil požár v ostravské městské části Vítkovice. Nikdo naštěstí nezemřel, jeden člověk se zranil, devět pak museli hasi...|X|Článek
O ohni v Zengrově ulici se hasiči dozvěděli krátce po 4. hodině ranní. „Požár, který se z balkonu rozšířil do půdního prostoru, byl likvidován pomocí čtyř vodních proudů,“ sdělila mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Dodala, že vzhledem k šíření požáru střešní konstrukcí použilo sedm hasičských jednotek k hašení také vysokotlaké řezné a hasicí zařízení COBRA.
„Z bytu, k němuž náležel požárem zasažený balkon, policisté vyvedli do bezpečí tři osoby, dalších šest osob bylo z domu evakuováno za asistence hasičů,“ nastínila s tím, že o člověka, který se nadýchal kouře, se postarali záchranáři.
Požár se hasičům podařilo lokalizovat po hodině a čtvrt, likvidace plamenů jim zabrala další hodinu. Proč začalo na balkoně hořet, je předmětem šetření.|E|
|T|Británie obvinila Řeka z napomáhání zpravodajské službě, zřejmě íránské|D|29.5. 15:15|P|Britská policie obvinila šestačtyřicetiletého řeckého státního příslušníka z napomáhání zahraniční zpravodajské službě, informovaly v pátek agentury R...|X|Britská policie obvinila šestačtyřicetiletého řeckého státního příslušníka z napomáhání zahraniční zpravodajské službě, informovaly v pátek agentury Reuters a AFP. Podle vyšetřovatelů šlo s největší pravděpodobností o íránskou tajnou službu. Muž byl zadržen v polovině května. Úřady se nedomnívají, že by existovala hrozba pro širší veřejnost.
Joannis Aidinidis, jenž trvale žije v Mnichově, podle protiteroristického oddělení londýnské policie pomáhal plánovat útok na britského novináře perskojazyčné stanice Iran International se sídlem v Londýně. Útok se nakonec neuskutečnil. Ohroženému novináři i stanici byla poskytnuta policejní ochrana.
„Víme, že to může vyvolat obavy u mnoha lidí zde v Británii, zejména u těch, kteří pracují v persky mluvících médiích,“ řekla vedoucí protiteroristické policie v Londýně Helen Flanaganová. „Nadále úzce spolupracujeme s řadou organizací a jednotlivců, abychom jim poskytli poradenství a podporu, pokud jde o jejich bezpečnost a ochranu, a to včetně konkrétní osoby a organizace spojené s tímto vyšetřováním,“ dodala.
Čelíme trvalému zastrašování, uvedla stanice
Jedná se o nejnovější incident týkající se stanice Iran International. Ta již minulý měsíc oznámila, že čelí trvalému úsilí o její zastrašení a snaze o umlčení nezávislé perskojazyčné žurnalistiky za hranicemi Íránu.
Stanice je přitom známá svou kritikou teheránské vlády. V roce 2022 byla Íránem označena za teroristickou organizaci spolu s perskou mutací stanice BBC.
V dubnu policie obvinila tři osoby z pokusu o žhářský útok u budovy Iran International. Dva muži ve věku 19 a 21 let a 16letý chlapec tehdy do areálu kanceláří perskojazyčného média hodili zapálenou nádobu, která dopadla na parkoviště, kde následně oheň sám uhasl.
V roce 2023 byla stanice na doporučení britské protiteroristické policie nucena ukončit v Británii činnost a sedm měsíců dočasně vysílat z amerického Washingtonu. O rok později byl v Londýně jeden z reportérů stanice pobodán na ulici. Íránský novinář Púria Zeraati tehdy skončil s několika bodnými ranami v nemocnici, útok ale přežil.|E|
|T|Penzion s vyhladovělými seniory prověřuje policie už od podzimu|D|29.5. 15:12|P|Ubytovací zařízení s hladovějícími seniory ve Lhotě na Kladensku, kterým ve čtvrtek musel přivézt jídlo Český červený kříž, mají kriminalisté v hledáč...|X|Článek
„Kriminalisté zajišťovali veškeré důkazy již od září loňského roku, kdy nás upozornila záchranná služba na podezřelé okolnosti v penzionu. Stále probíhá prověřovací fáze vyšetřování,“ potvrdila mluvčí středočeské policie Michaela Richterová.
Eva Procházková, asistentka jednatele firmy KV Lhota provozující penzion, přiznala, že kontrola v září opravdu dorazila. „Přijela kontrola… Jeden ze zaměstnanců tehdy poslal podnět, že zde mělo probíhat týrání lidí. Šlo ale o osobní konflikt v rámci pracoviště a očernění,“ uvedla Procházková.
Faktem je, že podle záchranářů klienti penzionu působili při další kontrole tento týden zanedbaně. „Někteří vykazovali známky kognitivního deficitu, byli dezorientovaní, s omezenou schopností komunikace a bez náhledu na aktuální situaci. U žádného z klientů nebyla v době vyšetření shledána potřeba akutní zdravotní péče ani transportu do zdravotnického zařízení,“ popsala Novinkám mluvčí středočeské záchranky Monika Nováková.
Od června penzion končí
Kauzu znovu rozvířilo právě zmíněné oznámení letos ve středu 27. května. „Bylo od tamní zaměstnankyně, která volala s tím, že dva pacienti potřebují ošetření – jeden z nich přitom měl být agresivní, a proto jsme znovu požádali o součinnost policii,“ dodala mluvčí záchranářů.
O tom, že lidé v penzionu byli ve špatném stavu, hovořila i Anežka Černá z kladenské organizace Českého červeného kříže, který klientům zajistil to nejnutnější. „Lidé byli bez jídla, úplně zanedbaní, vezli jsme tam potraviny, konzervy, aby se najedli, vezli jsme tam i hygienické potřeby,“ sdělila Novinkám.
„Kolega, který byl ve středu večer na místě, z toho byl dost otřesený, v jakém stavu a úplně vyhladovělí tam lidé byli. Vezli jsme jim polévky, ve čtvrtek ráno i čerstvé pečivo,“ dodala.
Asistentka jednatele ubytovacího zařízení následně v dřívějším článku pro Novinky připustila, že penzion k 1. červnu končí a senioři budou muset areál na kraji malé obce opustit. „Musí se to tady zavřít. Pan majitel má jiného podnájemce, který sem půjde, my jsme měli projekt na jiné ubytování, ale to padlo,“ dodala Eva Procházková.
Pro 25 klientů penzionu tak nyní hledá nové útočiště. „K dnešnímu dni se povedlo ubytovat 18 seniorů, pro sedm stále hledáme místo. Část z nich šla na čas ke svojí rodině a část z nich je v příslušných zařízeních Středočeského kraje,“ popsal Novinkám ve čtvrtek dopoledne mluvčí Magistrátu města Kladna Vít Heral.|E|
|T|Rögnerová končí ve vedení IKEM, nahradí ji Benešová|D|29.5. 15:11|P|Stávající ředitelka Institutu klinické a experimentální medicíny (IKEM) Helena Rögnerová končí a přesouvá se na post poradkyně ministra zdravotnictví ...|X|Článek
„Do vedení nemocnice přicházela především s cílem stabilizovat situaci po složitém období, zklidnit fungování instituce a pomoci IKEM překlenout tuto etapu. Tento úkol se podařilo naplnit a velmi si vážím její zkušenosti i profesionálního přístupu,“ uvedl k působení Rögnerové ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
Její nástupkyně Benešová má dlouholeté zkušenosti z vedení společnosti KPMG a dalších manažerských pozic. Podle ministra IKEM nyní vstupuje do další fáze, která bude spojena především s rozvojem nemocnice a dalšími investicemi.
„Mou prioritou bude, aby si IKEM udržel svou špičkovou úroveň medicíny, výzkumu a péče o pacienty. Zároveň se chci více soustředit na podporu strategických projektů, modernizaci zázemí a podmínky pro zaměstnance i pacienty,“ popsala Benešová své priority v řízení špičkového pracoviště.
Rögnerová uvedla, že nemocnice je finančně i personálně stabilizovaná s rekordními počty výkonů v kardiologii i transplantologii. Své působení v čele IKEM považuje za vrchol své profesní kariéry.
Vedením nemocnice byla pověřena na podzim 2023. Tehdejší ředitel Michal Stiborek v srpnu rezignoval a dočasně jej nahradil jeho tehdejší náměstek Jiří Malý, který záhy rovněž skončil v souvislosti s policejním vyšetřováním.|E|
|T|„Paní máme!“ hlásil policista. Odsouzená se chtěla v kompostéru v Praze vyhnout nástupu do vězení|D|29.5. 15:08|P|Pořádnou míru vůle vyhnout se vězení předvedla žena v Praze, která nejdřív utekla z policisty pronásledovaného auta, načež hledala úkryt. Policisté ji...|X|Článek
Policistům ve středu v podvečer nejdřív začalo v ulici V Podbabě ujíždět vozidlo značky BMW, jehož řidič takto reagoval na výzvu k silniční kontrole. Následovalo pronásledování, které skončilo v nedaleké ulici V Sedlci, kde šofér auto odstavil a dal se na útěk.
Muže se podařilo dostihnout a zadržet, načež se ukázalo, že měl úředně zakázané řízení. Rovněž odmítl test na přítomnost drogy. Za maření úředního rozhodnutí mu teď hrozí až dva roky vězení.
„Z vozidla však utekla také spolujezdkyně, po které začaly pátrat další hlídky, a to i za využití dronu či s nasazením psovoda,“ informoval v pátek o případu mluvčí policie Jan Daněk s tím, že podezřelou po několika desítkách minut našli policisté v ulici Čábelecká, poblíž místa, kde původně BMW začalo ujíždět.
„K překvapení všech se ukrývala na zahradě jednoho z domů v kompostéru s bioodpadem. Důvodem jejího jednání bylo to, že měla nastoupit do věznice s ostrahou na 127 dnů, jelikož byla soudem odsouzena za majetkovou trestnou činnost,“ zmínil mluvčí.
S nadsázkou se žena nezvyklým úkrytem usadila na pomyslném žebříčku kuriozit v oblasti pátrání po lidech, kteří se zuby nehty vyhýbají vězení. V poslední době měli kriminalisté podobnou zkušenost s mužem v Praze, který se před nimi v bytě marně snažil schovat ve skříňce kuchyňské linky.|E|
|T|Miliardář Pelc pod vlivem alkoholu způsobil smrtelnou nehodu, definitivně se vyhne trestu|D|29.5. 15:05|P|Krajský soud v Praze definitivně zastavil trestní stíhání někdejšího předsedy představenstva loděnické gramofonové firmy GZ Media Zdeňka Pelce. Potvrd...|X|Článek
„Bylo zamítnuto odvolání podané státním zástupcem,“ citovala ČTK mluvčí krajského soudu Hanu Černou. Na vývoj v případu v pátek upozornil server iDnes.cz.
Žalobkyně Okresního státního zastupitelství v Rakovníku podala na Pelce obžalobu v lednu. Soudce požádal o vypracování znaleckého posudku ke zdravotnímu stavu. Následně vydal usnesení, ve kterém trestní stíhání zastavil, proti čemuž se žalobce odvolal.
Podrobnosti o zdravotním stavu Pelce, tedy co přesně znemožňuje jeho stíhání, soud nesdělil. Pelc po zmíněné nehodě skončil těžce zraněný v nemocnici.
Pelcův vůz se při nehodě loni 4. června čelně střetl s protijedoucím autem. Pelc se těžce zranil, druhý řidič následkům zranění podlehl.
Muž podle kriminalistů řídil pod vlivem alkoholu, hrozil mu jeden rok až šest let ve vězení. Výsledky expertiz prokázaly podle dřívějších informací serveru u Pelce více než promile alkoholu v krvi.
Společnost GZ Media, která má víc než sedmdesátiletou tradici, je světovou jedničkou ve výrobě gramofonových desek. Kromě výroby desek dodává do celého světa polygrafické služby a produkty v mediálním, tiskovém a balicím průmyslu.
Výroba vinylů se sice na začátku 90. let minulého století zhroutila, později ale začaly být desky opět populární a dnes na nich GZ Media staví své podnikání. Naopak výrobu CD a DVD v Česku již zastavila. Důvodem bylo mimo jiné to, že potřebovala víc místa pro výrobu gramodesek. Pelce po nehodě v čele představenstva nahradil jeho syn Zdeněk Pelc mladší.|E|
|T|Ve španělském městě o víkendu snědli 14 tun šneků|D|29.5. 15:01|P|O uplynulém víkendu se do španělské Lleidy sjelo 200 tisíc lidí, aby společně zkonzumovali 14 tisíc kilogramů šneků. Vyhlášený gastronomický festival ...|X|Článek
Každoroční šnečí festival je kombinací tradiční gastronomie, hudby a katalánské kultury. Skupiny lidí zvané „colles“ připravují šneky podle svých vlastních rodinných receptů. Oficiálně byl festival zahájen v 80. letech 20. století, tradice setkávání nad mísami šneků ale ve městě vzdáleném asi 150 kilometrů od Barcelony trvá mnohem déle.
Letošní akce se konala od 22. do 23. května a přilákala rekordních 124 colles s celkem 16 850 účastníky. Festival byl uspořádán v parku Camps Elisis o rozloze 7 hektarů a organizátoři plochu přirovnali k malému městu s vlastním zásobováním, logistikou a bezpečnostními prvky.
Atmosférou festival připomíná obří grilování, kde jsou v ústředí zájmu šneci na všechny možné způsoby, hraje živá hudba a návštěvníky baví skupiny v kostýmech; staví se tu také lidské věže.
Jedním z aktivních účastníků byl i 34letý Joan Vicente, který odsud pochází, ač dnes žije v Londýně. Domů se vrací o Vánocích a každoročně i na květnový festival šneků. Akce se účastní od narození a jde ve stopách svého otce a dědečka. Vyjma šnečí hostiny je festival podle Vicenteho rituálem spojujícím rodiny a udržujícím tradice.
Lleida je autentickým historickým městem v západním Katalánsku. Vyjma šnečího festivalu láká na středověkou architekturu, univerzitní atmosféru a skvělou gastronomii. Oblast je vyhlášená vínem, olivovým olejem a ovocnými sady.|E|
|T|O víkendu zaprší, víc v Čechách. Mohou se tvořit i supercely|D|29.5. 14:53|P|Víkend přinese změnu charakteru počasí. Slunečno a sucho posledních dní nahradí více oblačnosti a přibude srážek. Od soboty do pondělí by mělo napršet...|X|Článek
Počasí o víkendu dostane „cyklonální charakter“, uvedl Český hydrometeorologický ústav. V sobotu nejprve přejde přes naše území slábnoucí frontální systém a v neděli a pondělí bude počasí ovlivňovat brázda nižšího tlaku vzduchu.
První srážky dorazí do severovýchodních oblastí Česka už v sobotu ráno. Během dne se bude od severozápadu na většině území zatahovat a místy se přidá občasný déšť nebo přeháňky. V odpoledních hodinách se začnou tvořit také bouřky.
Jejich organizaci a sílu podpoří poměrně vysoký střih větru, takže je možná i tvorba supercel doprovázených přívalovými srážkami, silnými nárazy větru až 80 km/h a kroupami.
Bouřky se však budou pohybovat poměrně rychle, takže celkové úhrny by v zasažených lokalitách měly dosáhnout maximálně kolem 20 milimetrů.
Neděle začne s menším množstvím oblačnosti. Teprve odpoledne se začnou opět tvořit četné přeháňky a bouřky, přičemž nejvíc se jich objeví na západě a jihozápadě Čech. Naopak ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku budou pouze ojedinělé a začnou se objevovat až během večera.
V nedělních bouřkách budou hlavním rizikem přívalové srážky a silné nárazy větru. V západní a jihozápadní polovině Čech může v bouřkách ojediněle napršet až kolem 30 milimetrů.
Deště mohou zmírnit sucho
Během noci na pondělí bude bouřková aktivita slábnout a srážková oblast se bude přesouvat k východu. V pondělí by mohlo pršet plošněji na celém území, půjde však převážně o občasný déšť nebo přeháňky, takže intenzita srážek už nebude výrazná.
Od soboty do pondělí může místy celkově spadnout poměrně vysoké množství srážek, což by mohlo pomoci zlepšit situaci se zhoršujícím se suchem.
Úhrny by se měly nejčastěji pohybovat mezi 5 až 20 milimetry, přičemž více srážek by mělo spadnout v Čechách. Vzhledem k charakteru srážek však mohou být na konkrétních místech úhrny jen minimální.
Co se teplot týká, maxima budou o víkendu v místech, kde zrovna nebude pršet, dál překračovat 25 °C. V pondělí se pak ochladí na hodnoty kolem 20 °C.
Na další srážkovou situaci navíc nejspíš nebudeme muset čekat dlouho. Ve středu by měla dorazit další studená fronta, která by mohla přinést další déšť.|E|
|T|Pellegrini a Fico po útoku dronu v Rumunsku: Solidarita s Bukureští a výzvy k dialogu s Ruskem|D|29.5. 14:42|P|Slovenský prezident Peter Pellegrini i premiér Robert Fico vyjádřili po útoku ruského dronu na obytný dům v Rumunsku solidaritu Bukurešti a zároveň va...|X|Článek
„Před několika dny jsem prohlásil, že při neexistenci dialogu mezi EU a Ruskou federací může jakýkoli zabloudivší dron vést k takové eskalaci napětí, kterou nebudeme schopni zvládnout. V souvislosti s incidentem s dronem vyjadřuji rumunské vládě plnou solidaritu, vyzývám ke zdrženlivosti při siláckých prohlášeních a znovu žádám o otevření okamžitého dialogu mezi EU a Ruskou federací,“ vyjádřil se Fico.
Pellegrini označil incident za „nebezpečný precedens“, který podle něj vytváří reálnou potřebu posílit bezpečnost členských států na východním křídle NATO. Zdůraznil, že mezinárodní společenství musí zvýšit tlak na to, aby se jednání o míru mezi Ukrajinou a Ruskem skutečně posunula kupředu.
„Musíme prostřednictvím mezinárodních aktivit a tlaku udělat vše pro to, aby se jednání o míru mezi Ukrajinou a Ruskem posunula kupředu. Pro Slovensko musí být prioritou zvýšit bezpečnost a obranyschopnost naší východní hranice, a to jak po technické, tak po legislativní stránce,“ uvedl ve svém prohlášení.
Slovensko odsoudilo incident dronu na rumunském území, který dopadl na bytový dům odsoudilo i ve vyjádření ministra zahraničních věcí za Směr Juraje Blanára. Armáda rovněž přistoupila k opatřením, jako je monitorování vzdušného prostoru.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot o víkendu klesnou|D|29.5. 14:16|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 42,97 ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v následujících dnech prodávat o 61 haléřů levněji než v pátek, nafta o 54 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
V Česku v uplynulém týdnu benzín zdražoval a nafta opět zlevňovala. Podle údajů společnosti CCS se litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 43 korun, před týdnem byl o 16 haléřů levnější. Nafta zlevnila o 56 haléřů, za litr teď řidiči dají průměrně 40,40 koruny.
Ceny ropy na světových trzích ve čtvrtek rostly poté, co Spojené státy znovu zaútočily na Írán. Ve středu přitom klesaly po zprávě íránské televize, že dojednávané memorandum o porozumění předcházející mírové dohodě mezi USA a Íránem počítá s otevřením Hormuzského průlivu. Washington ale následně tyto informace popřel.
Ve čtvrtek zahraniční média informovala o tom, že vyjednavači Spojených států a Íránu dosáhli dohody o prodloužení příměří o dalších 60 dní a položili základy pro jednání o íránském jaderném programu. Ke schválení americkým prezidentem Donaldem Trumpem však v té době nedošlo.
V pátek dopoledne cena severomořské ropy Brent vystoupala na maximálně 92 dolarů za barel (1923 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu atakovala nanejvýš 88 dolarů za barel (1 839 korun).|E|
|T|USA na íránský ropný export uvalily nové sankce|D|29.5. 14:10|P|Spojené státy uvalily nové sankce na vývoz íránské ropy, oznámilo ve čtvrtek americké ministerstvo financí. Učinilo tak ve stejný den, kdy se Washingt...|X|Článek
Podle vyjádření ministerstva se nové sankce týkají osmi lodí přepravujících íránskou ropu a ropné produkty, uvádí agentura Reuters. Mezi tyto lodě patří například tankery Flora, Huancayo nebo III Gap, jež se plaví pod vlajkami Marshallových ostrovů, Komorských ostrovů a Panamy.
„Zvýšení příjmů z ropy za účelem obnovení ozbrojených sil a vojenských kapacit íránské vládě nedovolíme,“ okomentoval nové sankce ministr financí Scott Bessent.
USA též uvalily sankce na více než patnáct dalších entit včetně hongkongských společností Worth Seen Energy Limited a Mehdiyev Trading Company a dubajských společností Symphony Shipping a Maritime Management Inc. Tyto společnosti podle amerického ministerstva financí již sankciovaným íránským firmám prodávají ropné produkty.
Americké ministerstvo nové sankce oznámilo poté, co se Washington a Teherán dohodly na prodloužení vzájemného příměří. Tuto dohodu musí ovšem ještě schválit americký prezident Donald Trump.|E|
|T|Za hlouposti se utrácet nebude, ani podvodníci nedostanou šanci, říká šéf vyhořelého útulku pro zvířata|D|29.5. 14:10|P|I zájem podvodníků, kteří se budou chtít přiživit na finančních příspěvcích štědrých dárců, očekává vedoucí vyhořelého brněnského záchranného centra P...|X|Článek
„Samozřejmě, že se mohou objevit chytráci, kteří by si chtěli část těchto darů přisvojit. Naši fanoušci nás na to již upozornili, nicméně co se týká darů, panuje u nás velmi přísná kázeň,“ řekl Novinkám Machař. Centrum má svého právního zástupce a jakékoli využití peněz ze sbírky se neuskuteční bez jeho souhlasu.
Ve středisku vyhořela správní budova. Jeho tým v něm nyní v podstatě bivakuje. Centrum má totiž momentálně v péči přes 400 zraněných zvířat. Jde v podstatě o zvířecí nemocnici, přičemž některým pacientům se podávají antibiotika i v noci. „Rozhodně je tady (zvířátka) v noci samotné nenecháme. Ještě stále nevíme, co bylo příčinou požáru. Čekáme na vyjádření hasičů a nemůžeme si dovolit nechat tady tu naši zvířecí partu bez pomoci a bez kontroly,“ zdůraznil Zdeněk.
Prostor je vyčištěn od trosek a již tento týden by mohl začít výběr dodavatele, který do letních prázdnin postaví lehkou montovanou stavbu coby nové sídlo záchranného centra.
Současně chtějí pracovníci střediska zakoupit dům se zahradou nebo pozemky na opačném, tedy severním okraji Brna, kde začíná Moravský kras. Tam by mělo vzniknout detašované centrum, z něhož se budou pacienti po léčbě vypouštět do přírody.
„Za žádné hlouposti se utrácet nebude. Nejprve stavby, drobné vybavení až na konec. Našim fanouškům do detailu na sociálních sítích ukážeme, co jsme z jejich darů pořídili,“ zdůraznil Machař. Do trosek a rozestavěných prostor nechce pořizovat zatím žádnou techniku. Nicméně pokud se někdo chce zbavit zánovní pračky, sušičky, vysavače nebo mikrovlnné trouby, tým Pomáháme zvířátkům bude za tuto formu pomoci vděčen.|E|
|T|V keňské škole uhořelo 16 dívek, podezřelých je osm jejich spolužaček|D|29.5. 14:07|P|Ze založení požáru v dívčí internátní škole Utumishi v keňském Gilgilu je podezřelých osm žaček, které již byly zadrženy. Při požáru ve čtvrtečních br...|X|Článek
Čtvrteční požár pohltil horní patro školní ubytovny, ve kterém se nacházelo 135 paland, informuje BBC. Místní policie po výslechu žaček a zaměstnanců školy a přezkoumání záběrů bezpečnostních kamer zadržela osm dívek.
Ačkoliv se přesná příčina požáru stále vyšetřuje, policie se domnívá, že šlo o úmyslný žhářský útok. Zpět do školy kvůli výslechu již policisté povolali nejméně 30 žaček, mezi nimiž bylo i zadržené osmero.
Požáry internátních škol jsou v Keni poměrně častým problémem. K vysokým počtům obětí těchto incidentů přispívá hlavně přeplnění obytných prostor a nedodržování bezpečnostních pravidel. Požáry ovšem často zakládají sami žáci, kteří jsou nespokojení s životními podmínkami na ubikacích a s chováním školního personálu.|E|
|T|AI v práci využívá 38 procent zaměstnanců, proti loňsku to je dvojnásobek|D|29.5. 14:05|P|Nástroje generativní AI využívá v práci alespoň několikrát týdně 38 procent zaměstnanců v Česku. Vyplývá to z letošního průzkumu agentury Ipsos pro Vo...|X|Článek
Zaměstnanci, kteří AI využívají, ji nejčastěji zapojují při vyhledávání informací (38 procent) nebo práci s texty, například při psaní, úpravách či překladech (shodně 27 procent). Největší přínos vidí v úspoře času automatizací rutinních úkolů, kterou potvrzuje 41 procent uživatelů, vyplývá z průzkumu Ipsosu.
Mezi bariéry využívání nejčastěji patří nedůvěra ve výsledky, kdy 29 procent zaměstnanců uvádí, že AI si vymýšlí nebo dělá faktické chyby. Zhruba jedna pětina pak tvrdí, že druhou hlavní překážkou jsou obavy z úniku citlivých dat.
„Firmy často řeší hlavně dostupnost AI nástrojů, ale to samo o sobě nestačí. Správná adopce AI v podobě edukace, nastavení pravidel a procesů přitom vede k bezpečnému a efektivnímu využití všeho, co AI nabízí. To vše pak vede ke zvýšení produktivity lidí, motivaci AI používat, efektivitě firmy a konkurenceschopnosti na trhu,“ podotkla viceprezidentka Vodafonu pro firemní zákazníky Veronika Brázdilová.
Obávají se bezpečnostních rizik
Jen třetina zaměstnanců si myslí, že jejich firma je připravená na transformaci spojenou s nástupem AI. Naopak téměř polovina uvádí, že připravená není. Školení pro práci s AI absolvovalo 16 procent pracovníků.
Zhruba 62 procent zaměstnanců se obává bezpečnostních rizik při zadávání firemních dat do veřejných AI nástrojů. Přesto jen 11 procent potvrzuje, že jejich firma má jasná pravidla pro bezpečné používání AI, a více než třetina říká, že firma žádná opatření nemá.
Nízká je i znalost evropské regulace, kdy pouze pět procent zaměstnanců uvádí, že ví, co obnáší AI Act. „Vodafone se letos stal členem České asociace umělé inteligence a společně chceme zvyšovat povědomí o využití AI v soukromém i veřejném sektoru. Pokud chceme zůstat konkurenceschopní, musí se AI stát běžnou součástí práce. Zároveň ale vidíme, že bez jasných pravidel, bezpečného prostředí a vzdělávání zůstávají lidé opatrní a jejich obavy mohou širší využití brzdit,“ uvedl ředitel České asociace umělé inteligence Lukáš Benzl.
Více než dvě pětiny respondentů očekávají, že AI v příštích pěti letech změní způsob, jakým pracují, a 17 procent připouští, že by jejich práce mohla být nahrazena. U manažerů očekává 29 procent, že by jejich role mohla být do pěti let nahrazena.|E|
|T|Bydlel v chalupě plné hodin. Příběh posledního obyvatele Pastviny v Českém lese znovu ožije|D|29.5. 14:02|P|Nosil myslivecký kabát, žil na samotě a předloktí měl plné hodinek, které mu lidé dávali na opravu. Ferdinand Hollick byl posledním žijícím obyvatelem...|X|Článek
Osada se nacházela u staré Schönwaldské stezky, jež vedla z Tachova přes Lesnou do Waldheimu. Stálo zde dvacet chalup.
„Pomyslným středem byla kaplička. Centrem života se stal hostinec Hofmeisterových Zum Sommerfrische. Šlo o vyhledávaný podnik,“ nastínil badatel Pavel Procházka z Česko-bavorského spolku přátelství a spolupráce.
Hollick žil v domě číslo osm. Chalupa byla plná hodin. „Místní si muže pamatují, že chodil s batohem na zádech nakupovat do nedaleké Lesné. Nosil myslivecký kabát. Téměř vždycky měl předloktí plné hodinek, které mu dávali lidé na opravu,“ pokračoval.
Po druhé světové válce nastal odsun německých obyvatel a odstřel neobydlených domů. „Ferdinand a jeho matka dostali výjimku. Vyjednala ji sestra Anna, která byla provdaná za Čecha. Rodina tak dostala zpátky zabavený majetek a Ferdinand s matkou v chalupě zůstali,“ vysvětlil badatel.
Hollick se stal posledním obyvatelem osady. „Jeho odkaz ho přežil o mnoho desítek let. Ještě dnes si pamětníci vzpomínají na jeho lámanou češtinu,“ poukázal místopředseda Česko-bavorského spolku přátelství a spolupráce Matouš Horáček.
Sobotní akce připomene jeho život a osudy dalších lidí. Součástí programu jsou besedy, komentované prohlídky, polní badatelna i vysvěcení božích muk u zachráněné kapličky. „Novinkou bude oživení prostor zaniklé vsi pomocí zvukové kulisy. Na místech významných domů lidé uslyší ruch typický pro danou budovu,“ uvedl Horáček.
Do lokality je možné vyrazit pěšky z Tachova, konkrétně z Rychty, autem nebo autobusem. Bližší informace lze nalézt na webových stránkách.|E|
|T|RECENZE: Prosté i monumentální Haydnovo Stvoření|D|29.5. 13:59|P|Haydnovo Stvoření (Die Schöpfung), třetí z oratorií uvedených na Pražském jaru v tomto týdnu, je dokladem zralého mistrovství tohoto mimořádného klasi...|X|Článek
Na jeho interpretaci v pražském Rudolfinu se podíleli sopranistka Robin Johannsen, tenorista Nick Pritchard a barytonista Krešimir Stražanac se světově proslulým tělesem Orchestra of the Age of Enlightenment v čele s českým dirigentem Václavem Luksem.
Lyricko-epické dílo nakloněné pěvcům svou něžností a intimitou, provázené zdrženlivým dramatismem, je hudebním obrazem prvotního chaosu a epizod líčících probuzení přírody, zrození zářícího slunce, měsíce a života v ráji.
Již úvodní barvité líčení, ve kterém se z orchestrálního pianissima postupně vynoří země a nebe v chaotické směsici tónů, se stalo ukázkou Luksova precizního přístupu k detailům Haydnovy hudby.
Fascinující zvukomalba pronikala do vypjatějších i klidem dýchajících recitativů a árií, strhující proměny dynamiky do energických vstupů sboru, gejzír Haydnových nápadů do hry orchestru. Pravidelný rytmický tep provedení vnášel do hudby řád a dojem úžasné celistvosti.
Václav Luks zaujal posluchače svým nadšením, muzikalitou a uměleckou svébytností. Pěvci svou výrazovou dokonalostí, technickou zdatností i témbrem svých hlasů, napojených na dokonalou souhru orchestru a sboru, vytvořili zářivou auru nad celým lahodně znějícím a harmonickým dílem.|E|
|T|Rumunsko zavře ruský konzulát a vyhostí diplomata|D|29.5. 13:58|P|Rumunský prezident Nicușor Dan oznámil, že Bukurešť uzavře ruský konzulát ve městě Constanța a ruského konzula v tomto městě prohlásil za personu non ...|X|Článek
„V noci došlo k vážnému incidentu, při kterém byli zraněni dva občané, a veškerou odpovědnost za to nese Rusko. Generální konzul Ruska ve městě Constanța byl prohlášen za personu non grata a konzulát v tomto městě bude uzavřen,“ cituje stanice Dana.
Ruská federace má v Rumunsku ještě velvyslanectví v Bukurešti, které zůstane otevřené. Jiný konzulát než ten ve městě Constanța nemá.
Dan na tiskové konferenci také potvrdil, že dron, který zasáhl budovu ve městě Galați, byl ruský. „Známe jeho trasu, víme, kudy proletěl přes Ukrajinu, víme, kudy vletěl do Rumunska, a to jako součást roje 43 ruských dronů, z nichž pouze jeden dorazil na rumunské území,“ zdůraznil.
Digi24 doplnila, že Dan o incidentu hovořil s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem. Rumunský prezident jej popsal jako „nejzávažnější bezpečnostní incident, k němuž došlo na území Rumunska od začátku ruské agresivní války proti Ukrajině“.
Rutte zase vyjádřil „absolutní solidaritu“ a potvrdil, že aliance je „připravena bránit každý centimetr území spojenců“.|E|
|T|Zelenskyj pojmenoval jednotku po banderovcích. Nawrocki mu chce sebrat státní vyznamenání|D|29.5. 13:41|P|Polský prezident Karol Nawrocki v pátek uvedl, že bude usilovat o to, aby byl ukrajinské hlavě státu Volodymyru Zelenskému odebrán Řád bílé orlice, ne...|X|Článek
Řád bílé orlice Zelenskyj dostal od předchozího polského prezidenta Andrzeje Dudy, když v dubnu 2023 navštívil Varšavu, připomíná server Onet. Nawrocki mu jej nyní chce sebrat.
„8. června se bude konat schůzka kapituly Řádu bílé orlice. Navrhl jsem, aby byla na agendu přidána otázka odebrání řádu ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému,“ řekl Nawrocki.
Jako důvod zmínil nedávné pojmenování elitní ukrajinské jednotky po nechvalně známé radikální frakci známé též pod označením banderovci. Tato kontroverzní armáda za druhé světové války bojovala proti nacistům i proti sovětské armádě a má na svědomí brutální vyhánění a vraždění Poláků, Židů i volyňských Čechů na západě Ukrajiny.
Zelenskyj podle Nawrockého svým krokem poskytl ruské propagandě „excelentní materiál a značný pohon“. „Vůči tomuto rozhodnutí jsem velmi kritický,“ dodal polský prezident.
Čestné pojmenování po „Hrdinech UPA“ Zelenskyj konkrétně udělil Samostatnému centru speciálních operací Sever. Tento krok má podle jeho dekretu za cíl obnovit historické tradice národní armády a zároveň má ocenit vzorné plnění úkolů jednotky během ochrany ukrajinské územní integrity a suverenity.
Proti přejmenování jednotky protestovalo i polské ministerstvo zahraničí. Náměstek ministra Marcin Bosacki se z tohoto důvodu ve čtvrtek sešel s ukrajinským velvyslancem Vasylem Bodnarem, aby mu vysvětlil, jak bolestivé toto gesto pro Poláky je.|E|
|T|Finské bunkry inspirují nejen Evropu. Jsou v nich hřiště i bazény|D|29.5. 13:40|P|Konflikty odhalily zranitelnost evropské sítě civilních krytů. Řada zemí se nyní inspiruje ve Finsku, které vybudovalo v podzemí rozsáhlé prostory, je...|X|Konflikty odhalily zranitelnost evropské sítě civilních krytů. Řada zemí se nyní inspiruje ve Finsku, které vybudovalo v podzemí rozsáhlé prostory, jež využívá jako bazény či hřiště. Helsinky už navštívili zástupci Ukrajiny, EU či států Perského zálivu. Budovat takové kryty je ale drahé a soukromí developeři se změnám mnohdy brání. Desítky miliard eur plánuje nalít do nových bunkrů Německo. V Česku stálých krytů ubývá, k dispozici jsou ale i ty improvizované.
Finsko sdílí přes třináct set kilometrů dlouhou hranici s Ruskem, s nímž má neblahou historickou zkušenost. „První zákon o výstavbě obranných krytů byl přijat již v roce 1939, dva týdny před začátkem zimní války,“ řekl serveru France 24 vysoce postavený úředník záchranného sboru na finském ministerstvu vnitra Jarkko Häyrinen s odkazem na invazi Sovětského svazu, která trvala přes sto dní. „Finsko nebylo připraveno na obranu civilistů během války a byla to pro nás těžká lekce,“ dodal.
Na rozdíl od většiny zemí Finsko integrovalo civilní obranu do každodenního urbanistického plánování, poznamenal magazín Modern Diplomacy. Výstavba protiletadlového krytu je povinná pod budovami o rozloze přesahující 1200 metrů čtverečních.
Náklady na přístřešek pod novým bytovým domem, který hradí majitel budovy, se pohybují mezi 1,5 procenta a čtyřmi procenty celkových stavebních nákladů, řekl agentuře Reuters generální ředitel finsko-švýcarské společnosti Verona Shelters Group Ilkka Kivisaari.
Víceúčelové kryty
Snahy posílit civilní obranu v zemi zesílily po ruské ilegální anexi Krymu v roce 2014 a následné plnohodnotné ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Ve Finsku se v současnosti nachází přes padesát tisíc udržovaných soukromých i veřejných krytů celkem pro 4,8 milionu lidí, tedy zhruba 85 procent celkové populace. Bunkry jsou navrženy tak, aby odolaly explozím, radiaci i ostřelování a často jsou víceúčelové.
Jen v Helsinkách leží pět a půl tisíce krytů. Jedním z nich je i rozlehlá plavecká hala Itakeskus se saunami vyhloubená desítky metrů pod zemí. Asi nejslavnějším krytem ale zůstává Merihaka z roku 2003 pro šest tisíc lidí v centru metropole.
Dvoje těžké kovové dveře u vstupu do tohoto bunkru odděluje silná žulová zeď, která je navržená tak, aby odolala opakovaným výbuchům. V případě nouze se místní obyvatelé po průchodu dostanou do uzavřené dekontaminační komory, kde jsou kohoutky a sprchy k smytí toxických materiálů z oblečení, než projdou do hlavního bunkru vytesaného hluboko do skalního podloží 25 metrů pod hlavním městem, popisuje britský Independent.
Stejně jako řada krytů v Helsinkách má bunkr Merihaka dvojí využití, přičemž řada hal je vybavena sportovním zařízením, kavárnou a dětským hřištěm. Chodby lze rozdělit závěsy a vytvořit tak oddělené prostory pro děti, soukromí pro seniory nebo pro poskytování první pomoci.
Prostor si nyní pronajímá město, které jej může vyklidit do 72 hodin a přestavět na palandy, vodní nádrže a přenosné toalety. V případě krize se rozezní po celém městě sirény a lidé dostanou na mobilní telefony upozornění s doporučením, aby si sbalili batoh s jídlem, spacáky, baterkami, léky, hračkami pro děti a veškerými osobními věcmi a zamířili do nejbližšího krytu.
Helsinky se 700 tisíci obyvateli mají k dispozici ubytování pro 950 tisíc osob, přičemž do bunkrů by mělo být možné se dostat maximálně do deseti minut, píše Independent.
Zájem o finské know-how
Prohlídky Merihaky v posledních letech absolvovali významní státníci jako lídr napadené Ukrajiny Volodymyr Zelenskyj, jeho polský protějšek Karol Nawrocki, předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová či dánský král Frederik X. s chotí. Celkem už bunkr navštívily stovky zahraničních delegací.
Kvůli konfliktu s Ruskem dorazili starostové ukrajinských měst, zájem o finské firmy zabývající se plánováním, výstavbou a udržováním krytů ale rostou i mezi státy Preského zálivu, které se potýkají s dopady války USA a Izraele s Íránem.
Návštěvu a informace si vyžádal například ropný gigant Saudi Aramco. „V Abú Dhabí došlo k docela velkému úderu a odtamtud mi volali, abych se ozval co nejdříve,“ sdělil Reuters Juha Simola, generální ředitel finské skupiny Temet, jež se chystá postavit v Emirátech stovky krytů.
Úsilí o obnovu i výstavbu
Rozsáhlou sítí bunkrů disponují i některé další evropské země. Dobře připraveny na krizi jsou zejména severské a pobaltské státy, přičemž Estonsko a Lotyšsko budují kryty ve školách a nemocnicích.
Švédsko má zhruba 64 tisíc krytů s dostatečným prostorem pro přibližně sedm milionů lidí. Největším je Klara ve Stockholmu, který může v době války pojmout až osm tisíc lidí. Švédská agentura pro civilní pohotovost (MSB) spustila plán za devět milionů eur (218,5 miliardy korun) na posílení kontrol a zajištění toho, aby bunkry mohly být v případě potřeby funkční do 48 hodin. Švédsku se také podařilo znovu uvést do provozu stockholmský bunkr Elefanten, který byl neaktivní sedmnáct let.
Obnovu krytů chystá rovněž Polsko, jež loni vyčlenilo 1,59 miliardy dolarů (33,19 miliardy korun) na rekonstrukci svých objektů kolektivní obrany. „Stavíme od nuly. Situace v tomto ohledu byla v Polsku opravdu hrozná – poslední kryt byl postaven v polovině 90. let, takže třicet let se nic nedělo,“ řekl Reuters Robert Klonowski, zástupce ředitele polského ministerstva vnitra.
Ukrajina a Polsko již zavedly novou legislativu, která v některých nových budovách zavádí povinné přístřešky, ale členka představenstva ukrajinského Klubu starostů Julija Čufistovová uvedla, že to vedlo k tomu, že soukromí investoři zrušili projekty na Ukrajině. „Cena je vyšší, když jsou pravidla přísnější, takže musíme najít rovnováhu,“ podotkla.
Vůbec nejrozsáhlejší systém jaderných bunkrů na kontinentu se nachází ve Švýcarsku, jediné zemi, kde je povinnost poskytovat jaderné kryty pro celou populaci zakotvena v zákoně, upozornil server Euronews. Země má přibližně devět tisíc veřejných krytů a asi 360 tisíc soukromých bunkrů. Jejich celková kapacita je přibližně 9,3 milionu lidí – což stačí k pokrytí všech zhruba devíti milionů obyvatel.
Asi sto tisíc malých přístřešků, postavených asi před čtyřiceti lety a schopných pojmout až sedm lidí, se rekonstruuje kvůli zastaralým ventilačním systémům. Plánem je nahradit tyto kryty většími veřejnými přístřešky. Program by měl stát 235 milionů eur (5,7 miliardy korun) Švýcarské veřejné bunkry pojmou dvě stě až pět tisíc lidí. Mezi největší zařízení patří kryt Beaulieu v Lausanne a tunel Sonneberg poblíž Lucernu, uvádí Euronews.
Norsko loni v lednu znovu zavedlo mandát z dob studené války, který spočívá v budování protiletadlových krytů ve všech nově postavených obytných budovách. Masivně navýšit obranný rozpočet se loni rozhodla německá vláda kancléře Friedricha Merze s cílem být připraveni na případnou válku nejpozději k roku 2029.
Masivní investice v Německu
V Berlíně se v této souvislosti rozproudila debata o výstavbě nových civilních bunkrů. Německo se skoro 85 miliony obyvateli aktuálně disponuje asi 580 kryty pouze pro 480 tisíc lidí, tedy půl procenta populace. Ještě v dobách studené války jich přitom mělo dva tisíce.
„Údržba a servis vybavení civilní ochrany se již neprovádí,“ sdělil loni listu The Wall Street Journal (WSJ) mluvčí německé vlády. Zbývající kryty v zemi, včetně čtyř berlínských zařízení, nejsou podle něj ani funkční, ani provozuschopné.
Federální vláda už oznámila plány investovat až třicet miliard eur (asi 750 miliard korun) do vytvoření kapacity pro milion lidí do roku 2030. Německé úřady zatím sestavují seznamy veřejných prostor, které lze rychle a levně přeměnit na kryty.
Původní železobetonové podzemní bunkry z dob druhé světové války se v průběhu času prodaly a v prostorách se nacházejí galerie, kluby či hotely. Až na několik výjimek by renovace těchto míst byla nákladná a pomalá a v některých případech by mohla nabídnout jen omezenou ochranu, píše WSJ.
Zkušenosti z Ukrajiny podle německých činitelů ukázaly, že hlavním rizikem pro civilisty je zasažení šrapnely raket nebo drony. Proto je potřeba vytvořit spíše velké množství menších prostor, které jsou chráněny před přímými zásahy a do kterých se lze dostat během několika minut od vyhlášení poplachu – nikoli rozlehlé podzemní bunkry, jejichž naplnění by trvalo hodiny.
Rostoucí hrozbu přitom vnímají i samotní obyvatelé. Stále více Němců se obrací na specializované stavební firmy, aby s nimi prodiskutovaly přestavbu sklepů na soukromé bunkry, uvádí WSJ.
Na krizi nejsou dostatečně připravené ani další evropské státy. Nizozemsko po desetiletích vyřazování z provozu téměř nemá funkční kapacitu krytů a nebyl oznámen žádný velký program obnovy. Francie, Itálie a Španělsko mají také minimální pokrytí a krizové plánování se zaměřuje především na přírodní katastrofy spíše než na vojenské hrozby, upozornil server Euronews.
Situace v Česku
V Česku stálých přístřešků dlouhodobě ubývá. Aktuálně se v tuzemsku nachází necelých šestnáct set stálých úkrytů s kapacitou pro přibližně 310 tisíc osob. Ochranný systém metra pak disponuje teoretickou kapacitou ukrytí pro dalších 332 tisíc osob, Strahovský tunel pro patnáct tisíc osob, uvádí v dokumentu Generální ředitelství Hasičského záchranného sboru.
Ministerstvo obrany na dotaz ČT24 ohledně krytů uvedlo, že civilní obrana a kryty jsou v gesci resortu vnitra. Tento úřad posléze odkázal právě na Generální ředitelství Hasičského záchranného sboru.
„(Stálé) kryty se ruší. Úbytek je způsobený tím, že je to pro provozovatele strašně nákladné udržovat. Je třeba připomínat, že praktické využití je de facto žádné. Tyto stálé úkryty jsou často z dob 50. let, většina z dob studené války a jsou stavěné tak, aby vydrželi atomové útoky,“ řekla ČT24 mluvčí generálního ředitelství hasičů Klára Ochmanová s tím, že některé kryty trvá uvést do pohotovosti dva dny.
Česko navýšení kapacit stálých úkrytů ani nadále neplánuje. Výstavba by totiž trvala desítky let a stála odhadem šest bilionů korun, argumentuje hasičský sbor. K dispozici jsou ale v případě konfliktu improvizované úkryty na...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Letošní ohňostrojnou show odstartují v sobotu na jihu Brna při svátku dětí|D|29.5. 13:26|P|Svátek dětí je sice až 1. června, ale v Brně se bude slavit už o víkendu. V areálu Hněvkovského ho doprovodí ohňostroj pojmenovaný Bella Ciao v podání...|X|Článek
„Světovou soutěž uměleckých ohňostrojů a dronové světelné show doprovodí zábavné programy pro děti i dospělé. Festival letos oslaví také významné výročí. Ohňostrojná show Česka na Brněnské přehradě 27. června bude jubilejním 150. ohňostrojem v historii soutěže,“ sdělil Novinkám za pořadatele Ondřej Morávek.
„Diváci na přehradě v Brně uvidí tři velkolepé pyromuzikály synchronizované s hudbou, kterou bude živě vysílat brněnské rádio Krokodýl na frekvenci 103 FM ke všem ohňostrojům i dronovým show,“ dodal.
Finové se představí poprvé
Postupně se v mezinárodní ohňostrojné soutěži nad hladinou přehrady představí skupiny z Česka (27. června), Švýcarska (1. července) a z Finska (4. července). „Finové jsou vítězové nejprestižnějších ohňostrojných festivalů ve francouzském Cannes a kanadském Montrealu. Velmi pečlivě si vybírají, kterých festivalů se zúčastní, a proto jsme opravdu velmi hrdí, že můžeme ohňostrůjce JoHo Pyro přivítat letos v Brně,“ doplnil Morávek.
Před sobotními ohňostroji bude vždy připravena i podívaná na scenérie se synchronizovanými drony. Označení velkolepá prý není pro tuto podívanou vůbec nadnesené.
„Po loňských představeních s třemi sty drony nás totiž čeká při Ignis Drone Show téměř dvojnásobná letka světelných strojů. S počtem pěti set dronů se už posunujeme do evropského rozměru,“ dodal Ondřej Morávek.
Novinkou podívané, která letos startuje spolu s prázdninami, kdy na každé představení jezdí k přehradě desítky tisíc lidí z Brna a okolí, bude laserový světelný maják, který vytvoří další multimediální zážitek v době mezi dronovými show a ohňostroji.
Podívaná zdarma
Veřejné výhledové plochy na ohňostroje i drony jsou na plážích, březích a v okolí přehrady pro diváky zdarma. Tradičně je připravena také komfortní placená zóna – ozvučená tribuna k sezení. Organizátoři doporučují vzhledem k očekávané návštěvnosti využívat posílenou městskou hromadnou dopravu.
Umělecké ohňostroje a dronové show podporované městem Brna i Jihomoravským krajem provází tradičně pestrý festival zábavy. Divácky atraktivními víkendovými pořady v centru města jsou vždy Zábava pod hradbami a Dopravní nostalgie s jízdami historických vozidel MHD (13.–14. června), Den Policie a 27. Mezinárodní policejní mistrovství České republiky v jízdě na koni (12.–13. června), dětské dny i další volnočasové, kulturní, sportovní a další akce od května až do září.|E|
|T|Dálnice v plamenech. Ruské pozemní spojení s Krymem je pod ukrajinskou palbou|D|29.5. 13:24|P|Drony ukrajinské vojenské zpravodajské služby v pátek zasáhly ruskou vojenskou techniku na pozemním koridoru mezi okupovaným poloostrovem Krym a Doněc...|X|Článek
„Úseky dálnice mezi dočasně okupovanými městy Berďansk, Melitopol a Džankoj jsou pod palebnou kontrolou operátorů ukrajinské vojenské rozvědky,“ oznámilo ukrajinské Hlavní zpravodajské ředitelství na Telegramu.
Sebevražedné bezpilotní letouny Shark-M zasáhly několik ruských vojenských pojízdných cisteren, tahačů techniky a nákladních vozidel, která hoří a blokují pohyb po dálnici na několika lokalitách v okupované části Záporožské oblasti.
Vytvořit pozemní koridor mezi ruským územím a okupovaným poloostrovem Krym bylo jedním z cílů ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022. Teď však pohyb na silnici, která vede skrz okupovaná území Chersonské, Záporožské, Doněcké a Luhanské oblasti, kontrolují ukrajinské drony, připomněla agentura Unian.
Ukrajinská armáda za poslední měsíce výrazně zvětšila počet dronových jednotek, které trápí ruskou logistiku na okupovaných ukrajinských územích až do hloubky 150 kilometrů.|E|
|T|Školákovi ve Znojmě prodal pár gramů marihuany, dostal podmínku|D|29.5. 13:22|P|Lukáš Novák ze Znojma podle obžaloby prodával či distribuoval marihuanu několika mladým lidem, z nichž některým nebylo ani 15 let. Jedné z takto mladý...|X|Článek
Případ, který poskytl neradostný pohled na svět mladých lidí a jejich přístup k drogám, řešil brněnský krajský soud.
Státní zástupce pro Nováka, který měl už na krku podmínku za loupež, žádal sedm let vězení s tím, že minimálně v jednom případě týkajícím se extáze měl muž povědomí o tom, jak mladá je jeho zákaznice. Naproti tomu obhájce Pavel Holub dokazoval, že jeho klient si sice rád marihuanu zakouřil, ovšem drogy školákům neposkytoval.
Soud nakonec v pátek Novákovi vyměřil trest 30 měsíců vězení s podmíněným odkladem na tři roky. Podle verdiktu senátu v čele s Dagmar Bordovskou prodal muž za tři stovky jednomu školákovi tři gramy marihuany, ovšem o jeho přesném věku neměl povědomí.
Nejvážnější počin s prodejem extáze školačce se podle soudu obžalobě nepodařilo prokázat. „Je vysoce pravděpodobné, že tato dívka byla s obžalovaným v kontaktu, ale jestli měla extázi od něj, není jasné. Sama nám říkala, že měla i jiné zdroje, znala různé typy drog,“ připomněla soudkyně.
Dívčina kamarádka, která se pokusila o sebevraždu, pak přímo s Novákem nebyla v kontaktu.
Protože prodej drog spadal do podobné doby jako loupež, přistoupil soud k uložení souhrnného trestu, přičemž původní podmínku o něco zpřísnil. Novák se na místě vzdal práva na odvolání, státní zástupce si ponechal čas na rozmyšlenou.|E|
|T|Čína staví odpalovací rampy poblíž svých jaderných raketových sil|D|29.5. 13:18|P|Čína podle satelitních snímků analyzovaných agenturou Reuters rozšiřuje vojenskou infrastrukturu v pouštní oblasti Sin-ťiang poblíž svých jaderných si...|X|Článek
V odlehlé pouštní oblasti poblíž raketového sila u města Hami vzniká rozsáhlá síť více než osmdesáti betonových odpalovacích ploch, opevněných skladů a komunikačních uzlů. Analytici oslovení Reuters se domnívají, že zařízení mohou sloužit mobilním raketovým systémům, protivzdušné obraně i elektronickému boji. Součástí komplexu jsou také letiště, železniční terminály a podzemní bunkry.
Centrem nové infrastruktury jsou dvě velké osmiboké základny budované v posledních letech v provincii Sin-ťiang. Satelitní snímky ukazují obytné budovy pro vojáky, prostory pro vojenskou techniku i rozsáhlé zázemí pro přesuny mobilních raketových odpalovacích zařízení. Reuters zároveň upozorňuje na nedávná vojenská cvičení v okolí jedné ze základen.
Podle zdrojů agentury jde o výrazné posílení čínské schopnosti takzvaného „druhého úderu“, tedy možnosti odpovědět jaderným útokem i po případném napadení. Čína dlouhodobě tvrdí, že dodržuje doktrínu „nepoužití jaderných zbraní jako první“, zároveň ale rychle modernizuje svůj arzenál a buduje nové obranné kapacity.
Rozšiřování čínských jaderných sil přichází v době rostoucího napětí mezi Čínou a Spojenými státy, zejména v otázce Tchaj-wanu. Čínský prezident Si Ťin-pching tento měsíc varoval amerického prezidenta Donalda Trumpa před nesprávným postupem v otázce sporů kolem Tchaj-wanu. Dodal, že by to vztah Číny a Spojených států mohlo „nebezpečně zhoršit“.|E|
|T|„Naprosté selhání komunikace rumunského státu.“ Média cupují politiky kvůli ruskému dronu|D|29.5. 13:18|P|Vedení Rumunska v pátek selhalo v komunikaci poté, co se ruský dron zřítil na bytový dům v rumunském městě Galați, napsal tamní server G4Media. Podle ...|X|Článek
Server G4Media nejprve zpražil prezidenta za to, že ještě před dvěma dny apeloval na to, aby politici lépe komunikovali. „Co musí stát dělat? V první řadě komunikovat koherentně a strategicky a pokud možno lidsky, nikoli propagandisticky, jak to bohužel politik, povzbuzován poradci, často dělá. A pak, když komunikuje, musí jít tam, kde je veřejnost,“ řekl ve středu Dan.
Hned o dva dny později však rumunský prezident selhal, když se k ruskému dronu, který v Galați zranil dva lidi, vyjádřil až téměř po osmi hodinách. Podle serveru totiž k incidentu došlo v 01:50 tamního času (00:50 SELČ), Dan se k tomu však vyjádřil až v půl desáté.
Rumunský prezident ve svém prohlášení uvedl, že zasedne Nejvyšší rada pro obranu země (CSAT). Dále odsoudil Rusko a ujistil občany o plné podpoře státu.
„Jeho reakce byla opožděná, přišla desítky minut po reakcích NATO, (předsedkyně EK) Ursuly von der Leyenové nebo lotyšského prezidenta (Edgarse Rinkēvičse). Je třeba poznamenat, že Nicușor Dan se neobjevil na veřejnosti, ale pouze vydal prohlášení zveřejněné na sociálních sítích,“ uvedl server.
Jen o několik minut dříve reagoval premiér Bolojan. Ten má ale částečnou omluvenku za to, že se nachází na pracovní cestě v Moldavsku. „Následně úřadující premiér vystoupil také v televizních prohlášeních, v nichž odsoudil Rusko a oznámil nová opatření, která mají urychlit přípravu Rumunska na útoky Ruska,“ konstatuje rumunský server.
Ministr obrany neřekl nic
Naopak ministr obrany Radu Miruță se do vydání rumunského článku nevyjádřil vůbec. „Nevydal žádné veřejné prohlášení, v němž by vysvětlil, proč armáda ruský dron nesestřelila,“ píše G4 Media. To ale vysvětlil brigádní generál Gheorghe Maxim, který uvedl, že rumunská armáda má v době míru limitované možnosti a musí se řídit právními omezeními, citovala generála stanice Digi24.
Podle serveru G4Media jsou pomalá vyjádření politiků problematická kvůli tomu, že krátce po incidentu se na sociálních sítích začaly šířit dezinformace o tom, že dron byl „ukrajinský“ nebo že je „Rumunsko ve válce“.
„Rychlá, rozhodná reakce vyjádřená jazykem srozumitelným všem je jediným protijedem proti hybridní válce, která přímo cílí na mysl občanů. Když představitelé na nejvyšší úrovni váhají, otálejí nebo se schovávají za suchým odborným žargonem, nedělají nic jiného, než že oslabují důvěru obyvatelstva ve schopnost armády a spojenců z NATO nás chránit,“ konstatuje server, který opožděnou reakci označil též jako „zanedbání veřejnosti“, protože „zveřejnění několika krátkých zpráv v prvních hodinách po incidentu zabere pár minut“.|E|
|T|Už to není punk. Knihy a hudba přitáhnou zájemce na pouliční festival v Braníku popáté|D|29.5. 13:09|P|Když Mira Košťálková začínala před svou kavárnou v Praze 4 s původním sousedským malotrhem, byla na to sama a poháněla ji vášeň k literatuře a přání o...|X|Článek
Součástí programu bude jeden z průkopníků českého stand-upu Lukáš Pavlásek, vystoupí tu pianistka, skladatelka a zpěvačka Beata Hlavenková a hudebník Ondřej Ruml, ze spisovatelů se představí autor knižních rozhovorových bestsellerů Martin Moravec nebo spisovatelka Natálie Kocábová.
„Vždycky jsem si přála, aby to v Braníku kulturně žilo, ožíval veřejný prostor a lidé se potkávali,“ říká Mira Košťálková, zakladatelka a pořadatelka festivalu, který se koná poslední květnovou sobotu v Branické ulici. Z původního komunitního malotrhu se podle ní za pět let stala středně velká kulturní a společenská akce.
Před bývalým areálem historického Dominikánského dvora v Braníku parkují ještě před víkendem mobilní toalety. Zábrany jsou připravené podél chodníku, dopravní značky upozorňují na dočasné změny. V sobotu už tady bude pódium, kolem stánky i přednášky.
Zatímco nultý ročník stál na nadšení a pomoci přátel, dnes už má akce jasnou strukturu. Největší změnou pro Miru Košťálkovou je, že na obří porci organizace už není sama. „Mám spolehlivého parťáka. Ten počáteční punk se proměnil v ryzí odpovědnou produkční a dramaturgickou práci. Partneři, smlouvy, termíny, ridery, line-up… Už to má svá pravidla,“ vysvětluje kavárnice.
Složitým procesem je podle ní každoročně i papírování a vyjednávání s městskou částí, bez jejíhož pochopení by ulice ožít nemohla. „Pokaždé je to komplikované, ale moc děkujeme, že do toho městská část s námi jde znovu a znovu,“ dodává.
Dostat na lokální sousedský festival zajímavé autory a prestižní nakladatelství přitom není žádná brnkačka. Pořadatelům se to ale daří díky dobrému jménu, které si akce v literárním světě buduje, a dnes už se nakladatelé hlásí i sami. Cílem přitom není nekonečné bobtnání do masových rozměrů.
Vyzpovídal vyjednavače i pilota a prodal 400 tisíc knih. Žádná otázka není blbá, říká Martin Moravec
„Růst ve smyslu velikosti nepředpokládáme. Naším cílem je vytvořit love brand – venkovní festival s určitou exkluzivitou – chceme udržet kvalitu a udržet si energii,“ říká kavárnice. Návštěvníci jsou podle ní stále náročnější a kulturu vnímají jako komplexní zážitek, proto festival sází i na doprovodný hudební program a gastro zónu.
Smysl akce se ukázal i loni, kdy organizátory potrápilo počasí. „Když nám v minulém roce konstantně a vydatně pršelo – a papírové knihy a voda si prostě nerozumí –, všichni tady přesto zůstali. To nás utvrdilo v tom, že to má smysl,“ popisuje Košťálková.
Sama má ráda literaturu období druhé světové války, poválečného období a 50. let minulého století. „Obecně ale můžu říct, že se raději vyhýbám knihkupectvím, protože bych byla schopná tam utratit svoje úspory. Samozřejmě je to nadsázka, i když něco na tom pravdy je,“ směje se. Festival v Branické ulici startuje už tuto sobotu od 11 do 19 hodin, vstup je pro návštěvníky zdarma.|E|
|T|Sakobi natočili skladbu inspirovanou cestami do Židlochovic|D|29.5. 13:01|P|Sakobi je jazzový projekt spoluhráčů z kapely Vilém Spilka Quartet. Hrají v něm Radek Zapadlo na saxofon, Vilém Spilka na kontrabas a Martin Kleibl na...|X|Článek
„Radek Zapadlo, se kterým nás pojí dlouholeté přátelství, je ze Židlochovic. Skladba Jedeme do Židel vznikla při vzpomínce na to, jak jsme před zhruba dvaceti lety jezdili do Židlochovic na zkoušky nebo si jen tak zahrát,“ vysvětluje Vilém Spilka.
„Součástí výletu byla často procházka s Radkovým psem Rafíkem na Výhon, nejvyšší kopec Dyjsko-svrateckého úvalu. Ne vždy jsme došli na vrchol, ale s vyvětranou hlavou nás pak vždy napadaly věci. Možná i proto má v sobě tahle písnička radost ze svobodného muzicírování a zároveň katarzi v refrénu, která naznačuje, že všichni tři máme rádi nejen jazz, ale třeba taky symfonickou hudbu, funk nebo indie rock,“ dodává.
Pokud jde o nové album, číslo tři se prolíná celým procesem jeho vzniku. Vedle samotného základního tria muzikantů je na celkem třech stranách LP desky slyšet i tři jazzmany s hudební zkušeností mnoha desetiletí a stejně tak trojici mladých tváří české jazzové scény.
Myšlenka propojit na jedné nahrávce tři generace hudebníků vznikla při společných debatách po cestě na koncerty. Debutové album Banzai! bylo čistě triové, na druhém se kapela rozhodla svůj zvuk obohatit o další nástroje. Vedle klavíru a kytary je to třeba i cimbál. Autorské kompozice s jedinou převzatou výjimkou naplnily tři strany dlouhohrající vinylové desky a symbolika trojky, která je zároveň v titulu desky, tak získala další rozměr.|E|
|T|Kvantové počítače jako budoucnost. IBM nasype do vývoje 200 miliard|D|29.5. 12:55|P|Kvantové počítače jsou už několik let označovány za technologii, která by mohla změnit pravidla hry v celé řadě oborů. Americká společnost IBM nyní dá...|X|Článek
Firma zároveň nastínila ambiciózní cíl. Do roku 2029 chce vyvinout první rozsáhlý kvantový počítač, který bude schopen provádět složité výpočty spolehlivě a bez chyb. Právě vysoká chybovost totiž patří mezi hlavní překážky, které dnes brání širšímu využití této technologie.
O kvantových počítačích se mluví jako o nástroji, který by mohl výrazně urychlit vývoj nových léků, pomoci s finančními modely nebo posunout možnosti kryptografie. Přesto zůstávají zatím převážně ve fázi intenzivního výzkumu a vývoje.
Oznámení IBM navíc přichází v době, kdy Spojené státy posilují podporu domácího technologického sektoru. Americká vláda nedávno oznámila investici dvou miliard dolarů do devíti společností zaměřených na kvantové technologie. Součástí této iniciativy je i projekt Anderon, který má vybudovat první specializovaný závod na výrobu kvantových čipů v USA.
Právě IBM by měla získat polovinu financí potřebných pro rozjezd tohoto projektu. Vedle toho do Anderonu vloží vlastní miliardu dolarů. K dispozici poskytne také své technologie, část majetku i zaměstnance a počítá s tím, že se postupně připojí další investoři.
Nově oznámené prostředky chce společnost využít nejen na výzkum a vývoj, ale také na rozšiřování výroby, pořizování potřebného vybavení, budování partnerství a případné akvizice. Cílem je urychlit cestu kvantových technologií z laboratoří do komerčního využití.
Zájem o tento segment v poslední době roste i mezi investory, kteří reagují na technologické pokroky v oboru. Odborníci však zároveň upozorňují, že skutečně praktické a široce využitelné kvantové počítače jsou stále hudbou budoucnosti. Také generální ředitel společnosti Alphabet Sundar Pichai loni uvedl, že jejich nástup očekává nejdříve v horizontu pěti až deseti let.
Lídr trhu
IBM přitom tvrdí, že v oblasti kvantových systémů patří mezi lídry. Podle údajů společnosti je v provozu více než 90 jejích kvantových systémů, což má být více než u všech ostatních firem v oboru dohromady. Technologie IBM dnes využívá přes 325 subjektů, od velkých amerických společností přes start-upy až po univerzity a vládní instituce.|E|
|T|V nemocnici v Římě izolovali lékařku, která byla v Kongu v kontaktu s pacienty s ebolou|D|29.5. 12:52|P|V nemocnici v Římě byla izolována lékařka, která přišla v Kongu do kontaktu s lidmi nakaženými ebolou. Pracovala tam pro organizaci Lékaři bez hranic....|X|Článek
Italskou lékařku kvůli kontaktu s nakaženými lidmi v Demokratické republice Kongo nechaly italské úřady preventivně odvézt do Říma, kde ji umístili do nemocnice Spallanzani, která se specializuje na infekční choroby, upozornil server Il Fatto Quotidiano.
Během cesty z Afriky ani v římské nemocnici se u ní neprojevily žádné příznaky spojené s krvácivou horečkou. Do 8. června však chirurgyně zůstane v izolaci na pozorování.
Itálie zatím nepotvrdila přítomnost nakažených pacientů s ebolou na svém území. Ministerstvo zdravotnictví však tento týden spustilo cílený zdravotní dohled a protokoly pro cestující, kteří se vracejí z rizikových oblastí.
Odborníci z nemocnice Spallanzani také na popud italské vlády odjedou do DR Konga a Ugandy, aby situaci pozorovali a dodali nedostatkové zdravotnické materiály tamním lékařům, doplnil web TG24.|E|
|T|Kostelecké uzeniny chtějí dotaci. Brusel se znovu ptá na Babiše|D|29.5. 12:49|P|Kostelecké uzeniny z holdingu Agrofert požádaly o evropskou dotaci 3,66 milionu korun na modernizaci chlazení a využití odpadního tepla. Žádost znovu ...|X|Článek
„Projekt se administruje, rozhodnutí dosud nebylo vydáno, posuzovat se bude i střet zájmů,“ řekla Štěpánka Filipová, mluvčí ministerstva průmyslu a obchodu, které tyto podpory v Česku zaštiťuje. Žádost firma podala ještě před prosincovým nástupem Babiše do vlády, posuzování a případné platby ale pokračují i po něm.
Agrofert trvá na tom, že je vše v pořádku. „Jsme přesvědčeni, že jsme splnili všechny dotační podmínky,“ uvedl mluvčí holdingu Pavel Heřmanský.
Komise nicméně tlačí na Česko šířeji. Žádá české úřady, aby doložily, že eurodotace nemohou skončit u firem ve střetu zájmů.
„České orgány by neměly Evropské komisi vykazovat žádné výdaje od 9. prosince 2025, pokud se týkají subjektů skupiny Agrofert nebo jakékoliv organizace kontrolované Andrejem Babišem a s ním spojené,“ stojí v dopisu vysoce postaveného úředníka komise Huga Sobrala, o němž informovaly Seznam Zprávy.
Babiš převedl Agrofert do svěřenského fondu RSVP Trust – firmy formálně přenechal správci, aniž by je musel prodat. Kritici ale upozorňují, že jako politik může i nadále ovlivňovat rozhodnutí, která zvýhodňují jeho firmy, například při rozdělování dotací nebo nastavování pravidel trhu. Fond navíc po konci jeho vlády přejde do rukou jeho potomků.
České úřady odpověděly na první dotazy komise v březnu. Sobral ale následně uvedl, že reakce nevyjasnila všechny požadované body a část otázek zůstává otevřená. Česku nyní zaslal druhý dopis.
Přes 200 milionů korun
Mezitím stát firmám z Agrofertu znovu vyplácí podporu z vlastního rozpočtu v řádu stovek milionů. Státní zemědělský intervenční fond Novinkám nejprve sdělil, že od 9. prosince loňského roku vyplatil 48 subjektům holdingu celkem 195 milionů korun. „K dnešnímu dni nebyl odeslán žádný report k jejich proplacení ze strany EU,“ uvedla mluvčí fondu Eva Češpiva.
O den později ale fond doplnil, že jen tři největší dotační tituly Agrofertu dohromady přesahují 240 milionů korun. Největší část tvořila podpora ekologičtějších způsobů hospodaření za 123,7 milionu. Tu vyplácí český fond a o proplacení žádá unii. Další peníze šly na ozdravení chovu drůbeže a opatření proti nákaze prasat – kompletně ze státního rozpočtu.
Právě v proplácení ze zdrojů EU spočívá hlavní riziko pro státní pokladnu. Pokud by Evropská komise dospěla k závěru, že šlo o výdaje zatížené střetem zájmů, nemusí je proplatit – a Česko by celou částku zaplatilo z vlastní kapsy bez náhrady. U čistě národních podpor se s proplacením z Bruselu nepočítá. I zde však může tok peněz zamrznout, pokud soud potvrdí střet zájmů a proplácení pozastaví.|E|
|T|RECENZE: Ambiciózní horor Backrooms vás solidně vynervuje|D|29.5. 12:45|P|Internetový fenomén ožil na stříbrném plátně. Celovečerní debut Backrooms v režii teprve dvacetiletého britského youtubera Kanea Parsonse je ambiciózn...|X|Článek
Píše se rok 1990 v kalifornském Silicon Valley. Protagonista Clark (Chiwetel Ejiofor) je rezignovaný šéf prodejny nábytku, potýkající se s následky nepovedeného manželství a krachujícím podnikem.
Jednoho večera narazí v suterénu svého obchodu na portál, který ho přenese do takzvaných backrooms, surreálního labyrintu liduprázdných místností se žlutými tapetami a bzučícími zářivkami. Zatímco se Clark vydává hlouběji do jejich útrob, vyráží jej hledat jeho terapeutka Mary (Renate Reinsveová), jež sama čelí zasutým traumatům z dětství.
Parsons, jehož původní online videa mají miliony zhlédnutí, sází na takzvaný liminální horor. Tento relativně nový směr, který představil třeba loni japonský režisér Genki Kawamura v hrané adaptaci videohry Exit 8, má navodit tíseň z povědomého prostředí určeného pro davy, jež je ale děsivě opuštěné.
Po řemeslné stránce jsou Backrooms mimořádně precizní. Produkce nechala vybudovat reálné kulisy o rozloze takřka 2800 metrů čtverečních, což je asi půlka fotbalového hřiště. Kanadský kameraman Jeremy Cox jich pomocí neotřelých úhlů dosyta využil, čímž dává vyniknout jejich nesmírnosti.
Geniálním tahem je pak zapojení VHS záznamů, které jsou bytostně autentické a vyvolávají krajní znepokojení. Na práh devadesátých let diváky vrací i parodie tehdejších televizních reklam, které se v hororovém kontextu jeví coby lynchovská absurdita.
V čele komorního hereckého ansámblu stojí Brit Chiwetel Ejiofor, jehož výkon evokuje Jacka Nicholsona v Osvícení. Clark je symbolem sebeklamu, Backrooms zrcadlem jeho zhrzené duše plné potlačených vzpomínek. V prostorách ovšem nenachází očistu, čímž americký scenárista Will Soodik sympaticky unikl klišé o vykoupení.
Ejioforovi skvěle sekunduje norská hvězda Renate Reinsveová s dokonalou pokerovou tváří, jíž zakrývá niterné rány, o nichž se však publikum dozví pohříchu málo. Jejich kontrast ztraceného manažera a pragmatické psycholožky v kombinaci s mrazivou výpravou nicméně funguje spolehlivě. Na konci se objevuje též výtečný americký herec Mark Duplass v roli vědce, jenž do příběhu vnáší prvek chladného institucionálního pozorování.
Navzdory silné atmosféře a schopnosti intenzivně polekat naráží film na potíž s tempem. Se stopáží necelých dvou hodin působí místy utahaně. Každá postava, jež do bludiště vkročí, zažívá zpočátku totéž, a tato repetitivnost ději ubírá na napětí. Než přijde závěrečná pointa, unavuje snímek rozvleklou prohlídkou místností a jejich rozmanitých detailů, u nichž není vždy patrné, zda má tato důkladnost skutečně význam.
Backrooms přesto jsou znamenitým odrazovým můstkem pro Parsonovu potenciální budoucí tvorbu. Prokázal, že už teď je profesionál, který nasál postupy mistrných předchůdců a zdařile je aplikoval ve vlastním stylu.|E|
|T|Mýty o atentátu na Heydricha - útok se odehrál jinak, než jak ho líčí filmy|D|29.5. 12:43|P|Atentát na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha je jednou z nejznámějších událostí českých dějin. Přesto o něm i po 84 letech koluje ...|X|Článek
K útoku došlo krátce po půl jedenácté dopoledne, když Heydrichův mercedes šoférovaný Johannesem Kleinem musel v ostré zatáčce na tehdejší Kirchmayerově třídě v pražských Holešovičkách ubrat rychlost. Jak popsal historik Eduard Stehlík, parašutista Gabčík stojící na chodníku v tu chvíli vytáhl zpod pláště ukrytý samopal Sten Gun a pokusil se protektora zastřelit. Jenže zbraň selhala. V samopalu se vzpříčil náboj. Heydrich si útočníka všiml a místo toho, aby dal svému řidiči pokyn co nejrychleji odjet, rozkázal mu zastavit. S atentátníkem si to chtěl osobně vyřídit. V tu chvíli už ovšem letěla vzduchem směrem k vozu Kubišem vržená bomba, jejíž exploze Heydricha sice bezprostředně nezabila, ale způsobila mu vážná zranění, kterým později podlehl.
Režisér si atentát upravil
Klíčovou roli v tom, jak si většina lidí atentát i pozdější boj statečných parašutistů proti stonásobné přesile nacistů v pražském pravoslavném chrámu svatých Cyrila a Metoděje představuje, sehrál slavný film Atentát z roku 1964. Ve své době průlomové dílo přeneslo v postupně se uvolňující politické a společenské atmosféře 60. let na plátna kin příběh, o kterém se po nástupu komunistů k moci příliš mluvit nesmělo. Snímek režiséra Jiřího Sequense je v kontextu doby jistě mimořádným počinem se skvělými hereckými výkony. Zároveň však vytvořil řadu legend, které diváci převzali jako fakta věrně popisující průběh atentátu.
Už samotný útok líčil tak, že Gabčík – jehož ztvárnil herec Ladislav Mrkvička – nejprve vešel do silnice, pak přeběhl přímo před pomalu jedoucí Heydrichův mercedes, zastavil se a pokusil se vystřelit ze samopalu. I ve filmu zbraň selhala. Když Kubiš, v podání herce Rudolfa Jelínka, stojící na chodníku viděl, že se útok nezdařil, rychle vytáhl z aktovky bombu a vrhl ji na mercedes.
„Pokud by se Gabčík choval tak, že by vešel nebo skočil se samopalem do jízdní dráhy auta, tak si koleduje o to, že řidič dupne na plyn a srazí ho. Naopak, pokud bude střílet z chodníku, má prakticky po celou dobu Heydrichovo auto z boku na mušce. Provedení útoku na Heydricha zkrátka bylo velmi dlouho popisováno úplně špatně a je značně ovlivněné právě filmem Atentát,“ zdůraznil historik Stehlík. Že šlo o výmysl tvůrců filmu, a nikoliv popis skutečné akce, potvrdil také badatel Jaroslav Čvančara, jeden z největších znalců okolností spojených s atentátem na Heydricha. Tomu to před lety přiznal i režisér Sequens. „Já vím, že to tak nebylo, že je to nesmysl,“ řekl Čvančarovi. „Jenže já jsem hlavní scénu potřeboval pro oko kamery rozpohybovat,“ vysvětlil mu.
Z toho, jak filmoví tvůrci útok na Heydricha obvykle líčí, vyplývá, že hození bomby bylo jakýmsi nouzovým řešením až poté, co selhal Gabčíkův samopal. Jenže podle Eduarda Stehlíka byla bomba – upravený britský protitankový granát vz. 73 Mk. 1 – v plánu útoku od počátku klíčová. Ostatně Kubiš neměl v aktovce jen jednu, ale dvě. Důležitým faktem je, že Kubišovu bombu nešlo urychleně aktivovat jako běžný ruční granát pouhým vytržením pojistky. Kubiš již musel mít předem odšroubovaný bakelitový kryt pojistky a prstem pevně, ale opatrně přidržovat olůvko, kterým je zakončena textilní páska, po jejímž odvinutí je teprve bomba odjištěna.
„Upnuli jsme se k verzi, že Gabčíkovi selhala zbraň, a proto došlo na záložní variantu v podobě Kubišem vržené bomby. Jenže ve skutečnosti tato akce takto nikdy nacvičována nebyla,“ vysvětlil Stehlík. Kubišova bomba podle jeho přesvědčení tedy byla primární zbraní, která měla auto znehybnit a zlikvidovat osádku vozu. Gabčík měl střelbou ze samopalu z chodníku úspěch akce jistit.
Žádný třetí muž
Už příjezd Heydrichova vozu do osudové zatáčky je provázen mýtem spojeným s kapesním zrcátkem. Ve chvíli, kdy se Heydrichův mercedes přiblížil k místu vybranému parašutisty pro úder, měl dát Kubišovi s Gabčíkem signál odrazem slunečních paprsků v zrcátku další parašutista – člen výsadku Silver A Josef Valčík. Podle Stehlíka je ale nepravděpodobné, že by si Kubiš s Gabčíkem přibrali do akce kolegu, který nebyl pro tuto operaci v Londýně určený. Navíc byl v té době nacisty již dekonspirovaný, existovaly totiž plakáty s vyhlášeným pátráním po muži s Valčíkovou fotografií. Také v pátracím oběžníku gestapa, který se rozesílal i do služeben v ostatních nacisty okupovaných zemích Evropy, se psalo o hledání jistého Miroslava (místo správného Josefa) Valčíka.
Spekulace o tom, že kromě Gabčíka a Kubiše se mohl v místě útoku pohybovat ještě nějaký další československý parašutista, možná vznikly i na základě zmínky obsažené v jednom z německých hlášení sepsaných v den provedení atentátu. Ta připouštěla účast „třetího pachatele“, v dalších zprávách vyšetřovatelů už se ale hovoří jen o dvou. Nutno dodat, že právě v těchto prvních dílčích zprávách se objevují nejrůznější zmatečné a nesmyslné informace, například že útok byl spáchán cyklistou s revolverem. „Další materiály gestapa ani poválečná svědectví vůbec o účasti třetího muže na místě atentátu nehovoří,“ upozornil archivář Vojtěch Šustek.
Mistr lží a fabulací
Za těmito i řadou dalších legend spojených s atentátem nestojí pouze fantazie filmařů. Důležitým tvůrcem mýtů spojených s výsadkem Anthropoid byl i jistý Ladislav Vaněk. Šlo o jednoho z představitelů Sokola a jeho odbojových struktur. A pak také o muže, který po svém zatčení gestapem hodně mluvil. A to i v případech, kdy k tomu nebyl nucen. Po válce se stal spolupracovníkem komunistické StB a pokračoval v „dráze“ obratného manipulátora.
Právě Vaněk ve svých fabulacích v průběhu let přidával do místa atentátu stále další a další aktéry. „Kdybychom měli věřit Vaňkovu popisu, který prezentoval v závěru 80. let, tak bychom s trochou nadsázky mohli říct, že ve chvíli útoku bylo v té zatáčce tolik odbojářů, že tam snad ani to Heydrichovo auto nemohlo projet,“ řekl historik Stehlík. Vaněk tam totiž umístil kromě Kubiše s Gabčíkem i zmiňovaného Valčíka a také další parašutisty – Adolfa Opálku a Jaroslava Švarce. „A samozřejmě i sám sebe, a to dokonce na invalidním vozíku, ve kterém pod dekou skrýval zbraň. Také se tam měly pohybovat další příslušnice odboje, které ho tam na vozíku přivezly,“ líčil Stehlík.
Stejnou zkušenost měl s Vaňkem i badatel Čvančara: „V polovině 80. let jsem ho vyhledal jako váženého pamětníka. Přátelsky mě přijal a asi dva roky jsme se scházeli. Ovšem tak, jak jsem postupně pronikal do podrobností a detailů událostí kolem Anthropoidu, tak se mi některé jím tvrzené věci zdály být nelogické. Začal jsem se na ně vyptávat, za což jsem od něj sklidil nevoli, až to skončilo tím, že mě vyhodil,“ popsal Čvančara.
Vaněk také šířil lež, že atentát byl zbytečnou akcí, protože Heydrich měl v protektorátu skončit a přesunout se do Francie, kde by podle Hitlerova rozkazu dostal za úkol potírat tamní odboj. Nic takového ale v plánu ve skutečnosti nebylo.
Tuto tezi vydával za fakt také komunistický historik Čestmír Amort, který dokonce přišel s tvrzením o existenci dokumentu, jenž měl dokazovat skutečnost, že o připravovaném přesunu Heydricha věděl československý exil v Londýně. A že navzdory tomu od provedení atentátu neupustil, ačkoliv bylo jasné, že smrt jednoho z nejvýše postavených mužů třetí říše vyvolá v protektorátu krvavou mstu okupantů. Cílem těchto lží byla snaha očernit nekomunistický západní odboj.
„Vaněk dokonce tvrdil, že Heydrich už byl téměř připraven na cestu do Paříže, odkud by se pak do protektorátu již nevrátil, a tak byl 27. květen 1942 posledním dnem, kdy bylo údajně možné atentát provést. Všechno to byly ale jen Vaňkovy výmysly,“ objasnil Stehlík.
Boj o chrám jako filmová střílečka
Ačkoliv výbuch bomby vržené Kubišem bezprostředně Heydricha ze světa nesprovodil, nakonec se mu ale stejně stal osudným. Při explozi jeden z úlomků prorazil sedačku a pronikl do Heydrichova těla, kam zatáhl i velmi nebezpečné chuchvalce z polstrování. Ty protektorovi pravděpodobně způsobily otravu, která se mu stala osudnou. Heydrich zemřel 4. června 1942 ráno v nemocnici na Bulovce.
Ani přes brutální represe a nasazení tisíců mužů, kteří pátrali po atentátnících, vyšetřování zásadní posun nepřinášelo. Zlom přišel až 16. června, kdy na gestapo dobrovolně přišel člen paravýsadku Out Distance Karel Čurda a vypověděl vše, co mohl. Ačkoliv sám o místě úkrytu parašutistů nevěděl, Němce přivedl na stopu k mnoha jejich podporovatelům. Dva z nich – Aťa Moravec a Hana Krupková – po brutálním mučení úkryt prozradili.
Psal se 18. červen 1942, když se brzkého rána k pravoslavnému chrámu svatých Cyrila a Metoděje v pražské Resslově ulici začaly sjíždět nákladní vozy plné příslušníků SS. Na místě v té době již byli muži z gestapa a německé policie. V chrámu se kromě Kubiše a Gabčíka ukrývali i další parašutisté – Josef Valčík, Adolf Opálka, Josef Bublík, Jaroslav Švarc a Jan Hrubý. V následujících sedmi hodinách čelili stonásobné přesile.
Rozpoutal se boj, který ovšem nevypadal tak, jak ho známe hned z několika filmových zpracování. A to nejen z již zmiňovaného Atentátu, ale také například z amerického snímku Anthropoid z roku 2016 či o rok mladšího koprodukčního filmu Smrtihlav francouzského režiséra Cédrica Jimeneze. Parašutisté v nich stříleli ze samopalů Sten Gun a dokonce i z lehkého kulometu.
Ve skutečnosti však sedmička parašutistů neměla ani ty samopaly. Disponovala pouze deseti pistolemi a jedním revolverem a velmi omezeným počtem nábojů. Dále měla jen několik málo bomb stejného typu a zřejmě také zápalné lahve.
Při sledování filmového zpracování boje o chrám můžeme vidět podlahu i schody doslova poseté mrtvolami či raněnými německými vojáky. Historickou pravdou je, že při přestřelkách se sedmi parašutisty nezahynul ani jeden Němec. Měli jen několik lehce zraněných. Prvním byl příslušník gestapa Kurt Kahlo, 33letý vrchní kriminální asistent, jenž byl postřelen do palce. Při pokusu vyjít úzké točité schody vedoucí na kůr byl SS-Rottenführer Grahlert zasažen kulkou do přilby. Další dva vojáci byli posléze zraněni při marném pokusu proniknout do krypty, kde stále vzdorovala čtveřice posledníc...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|EU uvolní Maďarsku přes 16 miliard zmrazených eur, země se zavázala k reformám|D|29.5. 12:41|P|Evropská unie uvolní Maďarsku z evropských fondů přes 16 miliard zmrazených eur (asi 388 miliard korun). Brusel tak učiní s ohledem na pokrok, kterého...|X|Evropská unie uvolní Maďarsku z evropských fondů přes 16 miliard zmrazených eur (asi 388 miliard korun). Brusel tak učiní s ohledem na pokrok, kterého Budapešť dosáhla či ještě dosáhne v oblasti reforem pod vedením nové vlády, uvedli po společném jednání předsedkyně Evropské komise (EK) Ursula von der Leyenová a nový maďarský premiér Péter Magyar. Maďarsko potřebuje zablokované prostředky EU k ozdravení svých veřejných financí. Magyar zdědil prudce rostoucí rozpočtový deficit a ekonomiku, která se po letech stagnace v prvním čtvrtletí sotva vymanila z recese.
Šéfka komise uvedla, že EU uvolní Maďarsku deset miliard eur (zhruba 243 miliard korun) z dříve zmrazených prostředků z fondu obnovy a dále 4,2 miliardy eur z kohezních fondů. Dalších 2,2 miliardy eur z kohezních fondů EU uvolní až poté, co vláda v Budapešti dokončí některé další kroky, dodala von der Leyenová.
„Dohodli jsme se na pevném rámci, který má zajistit, že Maďarsko bude řešit problémy spojené s korupcí a dodržováním zásad právního státu,“ uvedla von der Leyenová. „To už je pořádná částka, ale (...) maďarský národ si ji zaslouží. Ještě jednou moc děkuji za vynikající práci, kterou jste odvedli,“ dodala šéfka EK s odkazem na uvolněnou sumu.
Magyar připojil, že uvolnění zablokovaných prostředků EU v celkové výši 16,4 miliardy eur pomůže nastartovat maďarskou ekonomiku, a dosaženou dohodu označil za „historický průlom“. Dodal, že se s von der Leyenovou dohodl na všech krocích, které umožní tyto peníze vydat. Zároveň ujistil, že Budapešť bude schopná přijmout všechny potřebné zákony.
Budapešť a evropské prostředky
Magyar už po vítězství v dubnových volbách označil za jednu ze svých priorit právě uvolnění zhruba 18 miliard eur (437 miliard korun) z unijních fondů, které byly zmrazeny za předchozí Orbánovy vlády kvůli výtkám týkajícím se právního státu a omezování nezávislosti justice.
Konkrétně šlo o 10,4 miliardy eur (asi 252 miliard korun) z takzvaného Nástroje pro oživení a odolnost (Recovery and Resilience Facility, RRF), tedy z mimořádného fondu obnovy určeného na zmírnění následků hospodářské krize, a 7,6 miliardy eur (přibližně 185 miliard korun) z kohezních fondů, sdělil již dříve mluvčí EK.
Maďarsko potřebuje zablokované prostředky EU k ozdravení svých veřejných financí. Magyar zdědil prudce rostoucí rozpočtový deficit, který by letos podle EK mohl dosáhnout 6,25 procenta hrubého domácího produktu, a ekonomiku, která v posledních třech letech prakticky stagnovala.
„Vezmeme tyto peníze domů, jak jsme slíbili, abychom obnovili Maďarsko, nastartovali ekonomiku, oživili a rozvíjeli veřejné služby a posílili konkurenceschopnost maďarských firem a malých a středních podniků,“ doplnil Magyar.
Dohoda o uvolnění peněz EU dle něj dokazuje, že protikorupční opatření jeho vlády „přinášejí ovoce“ – boj proti korupci, rozšířené za Orbánovy vlády, byl jednou z klíčových podmínek pro rozmrazení těchto prostředků Bruselem.|E|
|T|Rusko se snaží zabránit znovuzvolení arménského premiéra|D|29.5. 12:40|P|Rusko v posledních měsících zvýšilo snahu o ovlivnění arménských parlamentních voleb, které se budou konat 7. června. Podle západních zpravodajských s...|X|Článek
Pašinjana předvolební průzkumy označují za jasného favorita. Jeho strana Občanská smlouva by podle nich měla volby vyhrát s přibližně třiceti procenty hlasů, uvádí agentura Reuters.
Rusko podle zdrojů ze západních zpravodajských služeb a dokumentů, které se dostaly do rukou reportérů Reuters, proto nespustilo jen dezinformační kampaň stranící proruským kandidátům, ale plánuje i přesun desetitisíců lidí s rusko-arménským občanstvím, aby výsledek voleb zvrátili. To jen dokládá, jak velké obavy z posunu Arménie blíž k Evropské unii a NATO Moskva má.
Arménie je sice nadále členem Ruskem vedené Eurasijské unie a hostí ruské vojáky, ale zároveň v roce 2024 provizorně vystoupila z moskevské oblastní obranné aliance. Tento měsíc pak bývalá sovětská republika v rámci summitu lídrů Evropské unie hostila i generálního tajemníka NATO Marka Rutteho.
Ruský prezident Vladimir Putin se svým nesouhlasem s Pašinjanovým pivotem nijak netají. Naopak Moskva v posledních dnech Arménii pohrozila, že by mohla přijít o přístup k levnému zemnímu plynu a omezila dovoz arménského zboží, včetně ovoce, zeleniny, květin nebo brandy.
Moskva favorizuje miliardáře Karapeťjana
Moskva podle západních zpravodajců favorizuje arménsko-ruského miliardáře Samvela Karapeťjana, kterého čeká soud kvůli obžalobě za vyzývání ke svržení vlády. Karapeťjan obvinění popírá a jeho advokát Robert Amsterdam tvrdí, že o ruské podpoře nic neví.
Miliardářově straně Silná Arménie průzkumy sice předpovídají druhé místo, ale to s pouhými šesti procenty hlasů.
Vlivové operace v Arménii má na starost v říjnu zřízené ruské Ředitelství pro strategickou spolupráci a partnerství. To chce využít skutečnosti, že v Rusku žijí více než dva miliony Arménů, kteří ovšem podle arménských zákonů nesmí volit ze zahraničí. Proto Moskva nyní plánuje přesun velkého počtu voličů z Ruska do Arménie, aby mohli hlasovat ku prospěchu Kremlem favorizovaného kandidáta.
Otázkou zůstává, kolik lidí lze úspěšně přesunout. Ruské úřady údajně cenu přesunu 100 tisíc lidí vyčíslily na 50 milionů dolarů (miliarda korun). Kreml pak jednotlivým ruským regionům zadal kvóty, kolik Arménů má každý z nich poskytnout.
V současnosti ovšem není jasné, jestli se plán skutečně rozběhl, nebo jestli Rusové sehnali dostatečný počet voličů, aby předpovídaný výsledek arménských voleb dokázali zvrátit.
Evropské země Rusko ze zásahů do voleb v posledních letech obvinily už několikrát. Naposledy tomu tak bylo v případě voleb v Maďarsku a Moldavsku. Rusko naopak obviňuje EU a Spojené státy, že se země v ruském pohraničí snaží zatáhnout do své sféry vlivu. Zprávy o zásazích do arménských vnitřních záležitostí ruské ministerstvo zahraničí ve čtvrtek nazvalo „špionománií“.|E|
|T|Konflikt dvou řidičů zastavil dálnici D2 u Brna|D|29.5. 12:36|P|Běžným dopravním situacím vymykající se případ vyšetřují od pátečního dopoledne brněnští policisté. Těsně před Brnem se totiž na dálnici D2 dostali do...|X|Článek
„Dokud nejsou oba aktéři vyslechnutí a nemáme k dispozici další údaje, nelze se zatím ke konfliktu vyjadřovat,“ nechtěl o příčinách sporu spekulovat policejní mluvčí David Chaloupka. Účastníky incidentu byli šoféři kamionu a autobusu, který jel bez cestujících.
Vzhledem k tomu, že k incidentu došlo krátce před nájezdem z D2 na D1, kde jsou na denním pořádku kolony, lze se jen domnívat, že některému ze šoférů mohly z náročné situace povolit nervy, zvlášť pokud měl pocit, že jeho kolega se chová nepatřičně.
Jisté je tak jen to, že jeden z řidičů skončil v nemocnici. „V péči jsme měli jednoho pacienta, po ošetření jsme jej s podezřením na těžké zranění převezli do Fakultní nemocnice Brno,“ potvrdila mluvčí záchranářů Michaela Bothová. Podle policie byl zraněným řidič autobusu.
Dálnice D2 na prvním kilometru kvůli konfliktu stála zhruba od 9:40 do 10:10. Poté se provoz obnovil jedním pruhem, v tom druhém zůstal osiřelý autobus a kamion. Pro autobus si přijel náhradní řidič před půl dvanáctou, podobně by měl s kamionem.|E|
|T|Mitsubishi Pajero se vrátí v nové generaci|D|29.5. 12:34|P|Automobilka Mitsubishi oznámila návrat ikonického terénního vozu Pajero. Nové vlajkové SUV bude opět postaveno na podvozku s žebřinovým rámem odvozený...|X|Článek
Pravověrný off-road Pajero je ikonou značky Mitsubishi již od roku 1982, s nedávnou přestávkou se letos po pěti letech vrátí v již páté generaci, potvrdila automobilka.
Nové Pajero bude postaveno na žebřinovém rámu pick-upu Triton. Automobilka však uvedla, že bude mít „pro daný model specificky vyvinutou kabinu a přední i zadní zavěšení“, slibující „vynikající terénní schopnosti“ a také „kultivovanou a pohodlnou jízdu“.
Nově zveřejněná upoutávka se zaměřuje na světelný podpis s protáhlými LED diodami ve tvaru T, které směřují k velkému logu uprostřed. Mitsubishi vůz nazývá svou novou vlajkovou lodí a naznačuje, že jeho cena bude vyšší než u Outlanderu. Dorazí letos na podzim, ovšem není jasné, na jaké konkrétní trhy. V Česku by se postavil třeba Toyotě Land Cruiser.
Původní Pajero bylo představeno v roce 1982 s cílem spojit terénní výkon s komfortem osobního vozu. Model se během čtyř generací prodal v počtu více než 3,25 milionu kusů ve více než 170 zemích a celkem si připsal 12 vítězství na Rallye Dakar.|E|
|T|Kongo má prvního vyléčeného pacienta od vypuknutí epidemie eboly|D|29.5. 12:33|P|V Kongu propustili z nemocnice prvního vyléčeného pacienta, u kterého byla při současné epidemii potvrzena nákaza ebolou. Měl negativní výsledky dvou ...|X|V Kongu propustili z nemocnice prvního vyléčeného pacienta, u kterého byla při současné epidemii potvrzena nákaza ebolou. Měl negativní výsledky dvou testů. V pátek to podle agentury Reuters oznámila Světová zdravotnická organizace (WHO). Nyní je v Kongu podle organizace evidováno 906 případů podezření na nákazu ebolou, včetně 223 podezřelých úmrtí.
Epidemie propukla v polovině května v provincii Ituri na východě země, odkud se rozšířila do sousední Ugandy. Tamní úřady v pátek oznámily, že počet potvrzených případů v zemi vzrostl na devět. Africké Středisko pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) ve čtvrtek uvádělo osm případů, včetně jednoho úmrtí.
Do Konga ve čtvrtek večer přiletěl šéf WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus. Jeho návštěva má ukázat, že postižené oblasti nezůstávají bez podpory. „Žádám své kolegy, aby pracovali uvnitř komunit, a žádám komunity, aby dbaly na svou ochranu,“ uvedl.
Ve čtvrtek do Ituri podle agentury AP dorazily zásilky zdravotnické pomoci darované Evropskou unií. Ve stejný den Spojené státy oznámily, že svou pomoc navyšují o dalších 80 milionů dolarů (přibližně 1,7 miliardy korun), čímž jejich závazek v boji proti současné epidemii vzrostl na 112 milionů dolarů.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Proti některým kmenům eboly existují léky a vakcíny. V Kongu a Ugandě se ale v současnosti šíří varianta viru Bundibugyo, proti které očkování ani účinná léčba neexistují.
Virus v Africe způsobil několik epidemií tohoto onemocnění, jehož smrtnost dosahuje 25 až 90 procent. Nejhorší epidemie vypukla na začátku prosince 2013 v západní Africe. Ebole tehdy za více než dva roky podlehlo přes jedenáct tisíc lidí.|E|
|T|Německo-nizozemský sbor převezme vedoucí roli NATO v Lotyšsku a Estonsku|D|29.5. 12:29|P|V nadcházejících týdnech převezme 1. německo-nizozemský sbor (1GNC) v obranných plánech NATO roli taktického velitelství. Podle lotyšského ministerstv...|X|V nadcházejících týdnech převezme 1. německo-nizozemský sbor (1GNC) v obranných plánech NATO roli taktického velitelství. Podle lotyšského ministerstva obrany bude řídit alianční aktivity na východním křídle, konkrétně v Lotyšsku a Estonsku.
NATO plánuje novou roli německo-nizozemského sboru oficiálně schválit letos v létě. Po jejím převzetí bude sbor koordinovat pozemní obranné jednotky NATO i národní jednotky rozmístěné v Lotyšsku a Estonsku. Bude to zahrnovat vedení vojenských cvičení, přípravu sil na operace a v případě potřeby koordinaci obrany východního křídla NATO. Dosud tyto úkoly plnil Mnohonárodní sbor Severovýchod.
Změny jsou součástí reformy velení a řízení NATO, která byla zavedena po summitu ve Vilniusu v roce 2023 s cílem zajistit rychlejší a efektivnější mobilizaci spojeneckých sil.
Německo a Nizozemsko nabídly svůj společný sbor jako taktické velitelství pro obranné plány pobaltského regionu a navázaly úzkou a profesionální spolupráci s Národními ozbrojenými silami.
„Začleněním německo-nizozemského sboru do obranných plánů NATO přebírají obě země další odpovědnost za bezpečnost Evropy. Jsme odhodláni tuto roli plnit; prostřednictvím tohoto sboru přinášíme úspěšný příklad mnohonárodní spolupráce. Ve velitelství sboru spolupracuje šestnáct zemí. V přidělených formacích, jako je 1. obrněná divize, už nizozemští a němečtí vojáci slouží každý den bok po boku. Takto vypadá interoperabilita a odpovědnost za Evropu,“ uvedl k nasazení německý ministr obrany Boris Pistorius.
Německo-nizozemský sbor je velitelství vysoké připravenosti, které dokáže řídit mezinárodní síly čítající zhruba padesát tisíc vojáků. Má rozsáhlé operační zkušenosti – v minulosti vedlo operace Mezinárodních bezpečnostních podpůrných sil v Afghánistánu a opakovaně působilo také jako pohotovostní velitelství Sil rychlé reakce NATO. Sbor vznikl v roce 1995 a Německo s Nizozemskem se v jeho velení střídají. V současnosti mu velí Německo, které velení vykonává do začátku roku 2028.
Na svém webu se sbor označuje za mnohonárodní bojové velitelství určené pro NATO a Evropskou unii. Uvádí, že řídí síly při rozsáhlých pozemních operacích a že jeho úkolem je hájit zájmy Aliance, chránit obyvatele, hodnoty i budoucnost spojenců. Zdůrazňuje také komplexní přístup ke spolupráci s vojenskými i civilními partnery, který mu má umožnit působit v různých typech prostředí.
Článek od LSM (Latvian Public Media), poprvé byl publikován 29. května 2026 v 11:07 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Nová talentová show, jakou svět ještě neviděl|D|29.5. 12:26|P||X|Článek
Celé video talentové show pro politiky je vygenerováno pomocí AI a jeho autorem je Tomáš Řemínek, který se po 16 letech řízení neziskových organizací a mentorování startupů rozhodl věnovat naplno konzultacím a učit, jak zapojit AI do běžného života i do firmy. Novinky tak vítají další posilu mezi stávající satiriky Miroslava Kemela a Vaina.
V hlavních rolích uvidíte:
Moderátor: Viktor Kožený - negativní tvář kuponové privatizace, od roku 1994 uniká spravedlnosti na Bahamách
Porotce č. 1: Radovan Krejčíř - gangster, odpykává si 35letý trest v J.A.R.
Porotce č. 2: František Mrázek - z veksláka až po šéfa podsvětí, zavražděn v roce 2006
Porotce č. 3: Ivan Jonák - majitel Discolandu Sylvie a bonviván, odseděl si 18 let za objednání vraždy své manželky Ludviky, zemřel přirozenou smrtí v roce 2016|E|
|T|Nejlépe opravenou památkou jižní Moravy je majestátní gotická věž ve Znojmě|D|29.5. 12:13|P|Titul nejlépe opravené památky jižní Moravy za loňský rok získala radniční věž ve Znojmě. V devatenáctém ročníku této soutěže zvítězila v hlavní kateg...|X|Článek
Ceny uděluje Jihomoravský kraj ve spolupráci s odborníky a veřejností pravidelně, aby povzbudil majitele historických staveb k jejich všestranné a citlivé obnově. Díky tomu pak mimo jiné v regionu, který staví na turistice, přibývá zajímavých míst pro výletníky. Vítězové jednotlivých kategorií získávají finanční ocenění. Peníze využívají na další obnovu.
Radniční věž je nejen dominantou Znojma, ale také jednou z nejcennějších gotických staveb na Moravě. Její obnova přišla na více než 70 milionů korun. Bylo nutné ošetřit vnější kamenné zdivo, opravu si vyžádala střecha i ochoz, z něhož je malebný výhled na město.
„Na oceněných projektech je vidět, že péče o památky není jen otázkou financí, ale také věcí dlouhodobé spolupráce obcí, odborníků, vlastníků i místních komunit. Právě díky tomu se daří zachovávat historickou podobu jižní Moravy i pro další generace,“ řekl Novinkám náměstek jihomoravského hejtmana pro oblast kultury a památkové péče František Lukl (STAN).
Znojmo získá jako vlastník věže finanční dar 150 000 korun. Za vítězství mezi drobnými stavbami dostane Nový Šaldorf-Sedlešovice 40 000 korun a za úspěšnou obnovu nástropní malby v kostele svatého Jana Křtitele obdrží římskokatolická farnost Mikulov 70 000 korun.
Cenu veřejnosti získal obnovený interiér kostela sv. Anny v Bořeticích. Do hlasování veřejnosti se zapojily tisíce lidí. Organizátoři soutěže přijali celkem 11 309 SMS hlasů. Cenu veřejnosti získala obnova interiéru kostela sv. Anny v Bořeticích. Tamní farnost získá dar 60 000 korun.
Součástí soutěže bylo také udělení titulu Rytíř péče o památky v Jihomoravském kraji. Ocenění letos získaly dvě osobnosti – dlouholetá kastelánka státního zámku Lednice Ivana Holásková a in memoriam emeritní ředitel Národního parku Podyjí Tomáš Rothröckl, který se více než třicet let věnoval ochraně přírody i kulturních památek na Znojemsku.|E|
|T|Vláda USA hrozí ukončit odbavování mezinárodních letů do měst ovládaných demokraty|D|29.5. 12:06|P|Americký ministr vnitřní bezpečnosti Markwayne Mullin připravuje plány na ukončení odbavování mezinárodních letů v amerických městech, ve kterých prob...|X|Americký ministr vnitřní bezpečnosti Markwayne Mullin připravuje plány na ukončení odbavování mezinárodních letů v amerických městech, ve kterých probíhají protesty před detenčními centry pro migranty. Jako důvod uvedl víkendové protesty u zařízení Delaney Hall v New Jersey. Oborové asociace v případě realizace daného kroku varují před ochromením turismu a mezinárodního obchodu.
„Brání našim zaměstnancům ve vstupu a při odchodu z budovy. Proč tedy odbavujeme mezinárodní lety na tamních letištích?“ položil Mullin rétorickou otázku ve vysílání televize Fox News.
„Ještě to neimplementujeme, ale v současné době připravujeme plány. Jejich znění by v podstatě bylo: ve městech poskytujících útočiště, kde nám místní radikálně levicoví demokraté nedovolují vykonávat naši práci a prosazovat federální zákony, bychom neměli odbavovat ani mezinárodní lety do jejich měst,“ prohlásil ministr.
„Nechtějí, abychom prosazovali imigrační předpisy, ale chtějí, abychom vyřizovali imigrační záležitosti. Na tom nic nedává smysl,“ dodal.
Pracovníci Americké celní a pohraniční stráže (CBP), která spadá pod ministerstvo pro vnitřní bezpečnost, vyřizují na hranicích i na letištích vstupy jak amerických občanů, tak zahraničních cestovatelů. CBP kontroluje, zda mají cizinci platné povolení ke vstupu do země, což může zahrnovat turistické vízum, pracovní vízum nebo jiné dokumenty prokazující, že se jedná o osoby s trvalým pobytem, připomněl server The Hill.
Agentura Reuters již minulý týden napsala, že Mullin soukromě informoval vedoucí pracovníky v cestovním ruchu, že může přikročit k zastavení odbavení mezinárodních cestujících. Poprvé tím veřejně pohrozil v dubnu během sporu o federální financování jeho resortu.
Odborné asociace varují před ochromení dopravy i obchodu
Pokud by americká administrativa ke kroku skutečně přistoupila, došlo by k ochromení mezinárodní letecké dopravy a obchodu na hlavních letištích ve státech, které ovládají demokraté. V červnu přitom v USA začíná mistrovství světa ve fotbale, na které přiletí miliony zahraničních turistů, připomíná Reuters.
Zástupci Americké asociace cestovního ruchu (USTA), která zastupuje velké letecké společnosti, hotely, autopůjčovny a další cestovní kanceláře, se setkali s Mullinem. Ministr „potvrdil své předchozí komentáře, že administrativa zvažuje stažení pracovníků CBP z mezinárodních letišť v určitých městech poskytujících azyl,“ dodala asociace.
USTA také upozornila na devastující důsledky pro cestovní ruch a komunity závislé na turismu a zahraničních návštěvnících. Snížení počtu agentů CBP na hlavních letištích by výrazně narušilo provoz leteckých společností a toku mezinárodního nákladu, uvedlo minulý týden sdružení hlavních leteckých společností přepravujících cestující a náklad Airlines for America.
Americké ministerstvo spravedlnosti zveřejnilo seznam takzvaných „azylových měst“ a států, na kterém figurovalo mnoho míst s významnými mezinárodními letišti. Mezi nimi byly Boston, Denver, Filadelfie, Chicago, Los Angeles, New York, Newark, Seattle a San Francisco. Jen na tři hlavní newyorská letiště v roce 2025 přiletělo více než 50 milionů zahraničních cestujících.
Nastane chaos, tvrdí kritici
Kritici uvedli, že ukončení zpracování mezinárodních letů na různých letištích by způsobilo chaos na letištích po celé zemi, což by donutilo letecké společnosti rušit lety a narušilo by to cestování pro levicově i pravicově orientovaná města, která jsou závislá na práci agentů CBP v hlavních dopravních uzlech.
„Ze všech špatných nápadů, které tato administrativa navrhla, patří tento k těm nejhorším,“ napsala na sociální síti X bývalá pracovnice ministerstva vnitřní bezpečnosti Juliette Kayyemová z éry prezidenta Baracka Obamy. Dodala, že pokud Mullin daný plán prosadí, tak to nebude mít vliv na migrační situaci v USA.
„Letecké společnosti nemohou přesměrovat velké množství mezinárodních letů z jednoho města do druhého,“ napsal na X vedoucí výzkumný pracovník Americké imigrační rady Aaron Reichlin-Melnick. Plán označil za „naprosto šílený“.|E|
|T|Írán nedrží všechny karty, Rusko nás testuje|D|29.5. 12:04|P|USA a Írán údajně stojí před dohodou, která by uvolnila Hormuzský průliv. Co by mohla přinést, probírali v podcastu Zbytečná válka bezpečnostní analyt...|X|Článek
Otevřít Hormuzský průliv, jímž před válkou proudila pětina obchodované vytěžené ropy a plynu, je potřeba, protože některé země se dostaly na pokraj energetické krize a chybí i další komodity. Ovšem hovořit o nějaké dohodě je předčasné, protože jde jen o nějaké zprostředkovaně uniklé informace.
„Já bych zatím o jasné dané dohodě nemluvil,“ řekl Bříza. „Během prodloužení příměří o 60 dnů by mělo být uzavřeno další memorandum o bodech, které by měly být dořešeny a dojednány. Tím nepochybně by měl být íránský jaderný program. To je věc, ve které Spojené státy prostě nesmí ustoupit. Měla by zahrnovat dva body, zřeknutí se vývoje jaderných zbraní a odevzdání toho vysoce obohaceného uranu na 60 procent,“ zdůraznil Bříza.
Mikulecký současnou situaci by ani neoznačil za příměří, ale za částečný klid zbraní. Absenci jakékoliv dozorčí komise podle něj potvrzují poslední útoky.
Bříza zmínil, jak se mění íránská taktika: „Začal verbálně napadat státy v regionu v tom smyslu, že se snaží rozklížit koalici a spojenecké vazby mezi Spojenými státy, Izraelem i jejich spojenci v oblasti, jako jsou Spojené arabské emiráty, Saúdská Arábie a Omán. Apeloval na Omán, aby se přidal k němu a aby začaly spolu vybírat poplatky za proplutí Hormuzským průlivem.“
Írán také pokouší přesvědčit země, které mají na svém území americké základny, že je to pro ně nevýhodné. Mikulecký dodal, že dokud sám nestrávil roky v oblasti, tak si neuvědomoval, jak rozdílné mají jednotlivé arabské země názory a jaké jsou mezi nimi rozpory.
Írán nedrží všechny karty
Bříza upozornil, že i Írán potřebuje řešení, aby mohl vyvážet ropu. Dodal, že rozhodně nedrží všechny karty: „Počet nezaměstnaných stoupl od konce února o nějaké tři čtyři miliony, olej zdražil čtyřikrát, rýže dvakrát. To je hyperinflace.“
„Nejhorší by bylo, kdyby výsledkem byla nějaká obdoba předchozí dohody JCPOA, kdy se Íránu uvolnily zmrazené prostředky. Otevře se Hormuzský průliv, budou jím moci proplouvat i íránské tankery, ale nemyslím si, že by stávající íránské vedení souhlasilo s koncem jaderného programu,“ domnívá se odborník.
Na otázku, nakolik lze garantovat dlouhodobé otevření průlivu a zda je nějak možné zabránit tomu, aby ho Írán znovu nezablokoval, ani jeden z hostů nemá jasnou odpověď.
Oba se shodli, že americké a izraelské cíle jsou totožné, Izraeli ovšem jde o přežití, upozornil Bříza. Otázka amerických podzimních voleb do Kongresu podle něj v problematice nehraje až takovou roli, protože ve volbách v půlce termínu většinou v USA vítězí opozice.
Mikulecký zmínil, že Izrael má své vlastní červené linie.
Ruské útoky na města
Bříza odmítl, že by poslední ruský útok na Kyjev, při kterém byla použita i balistická raketa středního doletu Oršenik, byl nějakou odvetou za údajný ukrajinský útok ve Starobilsku, kde měli Ukrajinci zasáhnout internát. Nedomnívá se, že by takové množství prostředků šlo k útoku připravit během pár dnů: „Odpovídá to spíše reakci na to, že Ukrajinci útočí na Moskvu a Petrohrad, a v Moskvě už rozmisťují prostředky protivzdušné obrany.“|E|
|T|Letící kusy masa při explozi nafouknutého těla Timmyho mohou i zabít, varuje dánský expert|D|29.5. 11:59|P|Na pláži dánského ostrova Anholt zahájí o víkendu experti pitvu velryby Timmyho, jejíž osudy v minulých týdnech sledoval celý svět. Mršina tam leží v ...|X|Článek
Madsen se má podílet na zákroku, který má objasnit přesnou příčinu uhynutí mořského živočicha. „Bude nás šest nebo sedm, včetně odborníků kodaňské univerzity na preparování zvířat,“ řekl magazínu Der Spiegel.
Tvorba plynů v těle keporkaka je podle něj velmi nebezpečná. „Hrozí výbuch, po němž kusy masa o váze několika kilogramů budou létat vzduchem, což může člověka zabít,“ zdůraznil.
Nafouknuté tělo velryby je proto nutné „odplynovat“ tím, že se s nejvyšší opatrností prořízne nožem upevněným na dlouhé tyči. „Bude to jako zneškodňování bomby,“ dodal.
„Ten zápach je strašný“
Riziko představují také nemoci a infekce vzhledem k tomu, že rozkladné procesy v těle Timmyho už notně pokročily. Experti proto budou při pitvě pracovat v ochranných oblecích, rukavicích a maskách. „Ten zápach je strašný, ale člověk si zvykne,“ řekl dále Madsen.
Rozhodnutí o pitvě Timmyho na pláži na ostrově Anholt přišlo poté, co kvůli nepříznivému počasí ztroskotal pokus dánských úřadů odvléci mrtvolu do hlubší vody a pak do pevninského přístavu Grenaa.
Po vytažení Timmyho na pláž na Anholtu bude oblast uzavřena. Místní úřady už podle týdeníku Focus varovaly obyvatele, aby se místu zejména kvůli nebezpečí infekce vyhýbali.
Velryba byla nemocná, neměla nikdy šanci, říká expert
Jak dlouho obdukce potrvá, nelze zatím podle Madsena říci. Její výsledky by ale měly přinést důležité poznatky o příčině uhynutí velryby. Experti chtějí také prověřit, zda se v jejím žaludku nenacházejí nějaké plasty nebo rybářské sítě.
„Minulou zimu jsem pitval jednoho vorvaně, v jehož žaludku jsem našel 20 kilogramů sítí,“ uvedl dánský expert.
Madsen současně ostře kritizoval veškeré dřívější pokusy o záchranu velryby, která původně uvázla v německých vodách. „To, co se dělo, bylo týráním zvířat. Bylo to nezodpovědné,“ zdůraznil biolog s tím, že Timmy byl těžce nemocný, zesláblý a prakticky odsouzen k smrti.
„Neměl nikdy šanci,“ dodal Madsen, který od počátku vyzýval k tomu, aby velryba byla ponechána svému osudu. Za to mu přicházely výhrůžné e-maily.
„Představte si, že byste vzali člověka na smrtelné posteli, který už se rozloučil se svými příbuznými, a vláčeli jej dva dny na káře. Pak byste jej odvezli do lesa a s jásotem mu řekli ‚jsi volný‘,“ poznamenal Madsen.|E|
|T|RECENZE: Milostné třeštění na břehu mořském|D|29.5. 11:58|P|Po pětadvaceti letech vrátila Činohra Národního divadla na repertoár Shakespearovu komedii Večer tříkrálový. Premiéra se odehrála ve čtvrtek ve Stavov...|X|Článek
Už při usazování diváků v hledišti koncertuje ve vyvýšeném orchestřišti smyčcový kvartet doplněný o pozounistu. Úryvky ze skladeb klasiků od Mozarta po Smetanu i Strausse diriguje excentrický vévoda Orsino (Vladimír Javorský).
Orsino totiž miluje hudbu a opájí se jejími tóny stejně náruživě jako svou láskou k hraběnce Olivii (Lucie Trmíková).
Hudby a milostného třeštění je jeho Ilýrie plná. Kdokoli vstoupí na její území, propadne lásce bez pochopitelného důvodu a bez rozdílu věku i pohlaví. Z moře zachráněná Viola, alias Cesario (Denisa Barešová), se zamiluje do o dvě generace staršího Orsina, stejně jako její dvojče Sebastian (Prokop Košař) do Olivie.
Po Sebastianovi zase zahoří drsný pirát Antonio (Jiří Černý), ale v závěru se spokojí i s rytířem Andrém Chabrusem (Ondřej Pavelka), jenž předtím planul pro Olivii. Tokající dvojici vytvoří i Tobiáš Brok (Robert Mikluš) a Marie (Kateřina Winterová), takže na konci všechno ladí do páru. Škoda, že inscenátoři nespárovali i Malvolia (David Prachař) a Šaška (Filip Kaňkovský), aby to vycházelo i početně.
Režisér Jan Nebeský je tvůrce originálních řešení, jež vnáší do klasických textů. Bývají provokativní, ale zároveň i inspirativní. Připomeňme originálního Krále Leara, jehož v Národním divadle inscenoval před patnácti lety. V případě Večera tříkrálového ale jako by jeho cílem bylo jen rozesmát publikum, a to místy za každou cenu.
Vážnější tóny Shakespearovy mistrné hry, v níž, stejně jako ve všech jeho komediích, zaznívá i spodní tón smrti, zde zůstaly potlačeny. Letmo je po pauze připomene karnevalový průvod masek, ale ani poté se s tímto motivem nijak výrazně nepracuje a vše se vrátí do nezávazné zábavy, klouzající po povrchu Shakespearova hutně seškrtaného textu. Jenže i třeskutá legrace se vyčerpá a stane se nudnou, postrádá-li myšlenku.
Ještěže inscenaci prostupuje hudba Aleše Březiny, která dění rytmizuje a vytváří hravý odstup od příběhu žánrově pestrou nabídkou písní.
Z přeexponovaného hereckého projevu většiny protagonistů se vydělují především dvě kreace: Viola, jejíž milostné propletence s půvabem a vtipem ztělesňuje Denisa Barešová, a Šašek, jemuž Filip Kaňkovský ve vizuálu Magora Jirouse dodává i přes převládající zábavnost hlubší filozofický podtext. Celé se to odehrává v bowlingové herně s obří zavěšenou velrybou, v jejímž břiše se v závěru objeví Velasquezův obraz Klanění tří králů.
Proč? Inu, vždyť se to jmenuje Večer tříkrálový. Hlubší propojení hledat zřejmě netřeba. Ale publiku, které očekává bezbřehou legraci, tato nadsazená podoba Shakespearovy komedie možná postačí. Od režiséra kalibru Jana Nebeského se ale přece jen dalo čekat víc než jen taškařice v duchu podtitulu Večera tříkrálového, jež zní Cokoli chcete, anebo, jak v programu upřesňuje teatrolog Pavel Drábek, Jak to máte rádi.|E|
|T|Mladík na Chrudimsku boural a poté zmizel, hledá ho policie|D|29.5. 11:51|P|Policie pátrá po sedmadvacetiletém Dominiku Procházkovi. Ve čtvrtek odešel od havárie svého auta na Chrudimsku neznámo kam. Při dopravní nehodě zraněn...|X|Článek
„K nehodě došlo mezi obcemi Běstvina a Spačice. Pohřešovaný havaroval a z místa nehody odešel neznámo kam. Domů se nevrátil a rodina o něm nemá žádné informace,“ řekla policejní mluvčí Dita Holečková.
Řidič odešel a v autě nechal všechny své osobní věci včetně mobilního telefonu. Policisté po muži od včerejšího večera, poté, co rodina oznámila jeho pohřešování, pátrají, zatím ale bezúspěšně.
Procházka je asi 165 cm vysoký, štíhlý, má dlouhé tmavé vlasy, které nosí v culíku. Na sobě by měl mít šedé dlouhé kalhoty, šedé triko s červeným nápisem „security“, šedomodrou mikinu s nápisem „security“ a tmavé tenisky.
Policie žádá veřejnost o spolupráci, kdo by věděl, kde se pohřešovaný nachází, ať tuto informaci oznámí na linku 158.|E|
|T|„Kyslík ruské propagandě.“ Polsko kritizuje nový název ukrajinské jednotky|D|29.5. 11:09|P|Polští představitelé se ostře ohradili proti dekretu ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, na jehož základě jednotka ukrajinských ozbrojených...|X|Polští představitelé se ostře ohradili proti dekretu ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, na jehož základě jednotka ukrajinských ozbrojených sil dostala čestný titul Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA). Tato kontroverzní armáda za druhé světové války bojovala proti nacistům i proti sovětské armádě a má na svědomí brutální vyhánění a vraždění Poláků, Židů i volyňských Čechů na západě Ukrajiny.
Zelenskyj tento týden pojmenování bojové jednotky po UPA označil za součást snah o obnovu historických tradic ukrajinské armády. Chtěl také vyzdvihnout její zásluhy. Jednotka je součástí ukrajinských sil pro zvláštní operace. Po začátku ruské invaze na Ukrajinu se podílela na obraně a osvobozování Kyjevské oblasti a bojovala při protiofenzivě v Charkovské oblasti.
Podle polského prezidenta Karola Nawrockého Zelenskyj svým rozhodnutím „dodal nejlepší materiál a kyslík ruské propagandě“. Navrhl, aby Polsko ukrajinského prezidenta zbavilo Řádu bílé orlice. Nejvyšší polské vyznamenání Zelenskyj obdržel v roce 2023 od tehdejšího prezidenta Andrzeje Dudy.
Zelenskyj podle Nawrockého ukázal, že v souvislosti „s oslavováním banditů a vrahů z Ukrajinské povstalecké armády není Ukrajina z hlediska mentality připravená na to, aby se stala členem evropské rodiny“. Ti, kteří jsou pro vstup Ukrajiny do EU „bez žádných očekávání“, se mýlí, uvedl polský národněkonzervativní prezident.
„Zbytečné vyostření historických rozdílů“
Polský premiér Donald Tusk podle serveru onet.pl řekl, že jednání Zelenského „znovu zbytečně vyostřuje otázku historických rozdílů na poměrně znepokojivou úroveň“ a dotýká se polské citlivosti ohledně některých historických událostí.
Zároveň by ale chtěl, „aby se prezidenti obou zemí moudře starali o to, aby naše vztahy byly co nejlepší“. Dodal, že pro Polsko a Ukrajinu je společné přátelství, spolupráce i spojenectví tváří v tvář hrozbě ze strany Ruska něčím nedocenitelným. „Jestli se pohádáme o minulost, budoucnost vyhraje někdo jiný. Ukrajinský prezident by to měl konečně pochopit. Polský také. Než bude pozdě,“ varoval Tusk.
Také mluvčí polského ministerstva zahraničí Maciej Wewiór podotkl, že věc využije ruská propaganda, která se pokusí vrazit klín mezi Poláky a Ukrajince. „Na pojmenování ukrajinské jednotky Hrdinové UPA máme jednoznačně negativní pohled,“ uvedl. Toto rozhodnutí podle něho zraňuje památku obětí Ukrajinské povstalecké armády a brání v polsko-ukrajinském dialogu. O věci ve čtvrtek mluvil náměstek šéfa polské diplomacie Marcin Bosacki s ukrajinským velvyslancem ve Varšavě Vasylem Bodnarem, píše agentura PAP.
Polsko patří mezi nejrozhodnější spojence Ukrajiny, která se pátým rokem brání ruské agresi. Vztahy obou zemí nicméně zatěžují některé historické události, zejména takzvaný volyňský masakr z let 1943 až 1944, kdy ukrajinští nacionalisté podle odhadů historiků povraždili až 100 tisíc Poláků včetně žen a dětí.
Oběťmi se na Volyni na západě Ukrajiny v menší míře stali i místní Rusové, Židé, Arméni a Češi. Ukrajinští historici naopak připomínají masakry civilistů při odvetných akcích polské Zemské armády proti ukrajinským vesnicím, při kterých podle odhadů zahynulo až 20 tisíc Ukrajinců.|E|
|T|V prvních měsících roku přibylo v Česku nejvíce firem za posledních šest let|D|29.5. 10:42|P|Od ledna do konce dubna 2026 v Česku přibylo 7440 firem, meziročně o 33 procent více. Jde o nejvyšší přírůstek podniků v tomto období za posledních še...|X|Článek
Zaniklo jich 6033, meziročně o procento více. Vyplývá to z analýzy, kterou poskytla společnost CRIF - Czech Credit Bureau na základě dat portálu www.informaceofirmach.cz.
Více než polovina obchodních společností vznikla v Praze, s odstupem následovaly Jihomoravský a Středočeský kraj. Nejvyšší dynamiku růstu proti stejnému období loňského roku vykázal Pardubický kraj, kde vzniklo o třetinu více společností. Ve Středočeském kraji se jejich počet zvýšil o 27 procent.|E|
|T|Vlna veder ve Francii překonala víc než tisíc rekordů|D|29.5. 10:41|P|Vlna veder, která v posledních dnech trápí velkou část Evropy, ve čtvrtek vrcholila ve Francii. Teploty dosahovaly hodnot nad 37 °C, což znamenalo pře...|X|Článek
Podle informací Météo-France byla nejvyšší teplota ve čtvrtek 28. května 37,8 °C na stanici Angoulême-La Couronne. Původní květnový rekord z roku 2009 měl hodnotu 37 °C a byl naměřen na ostrově Korsika.
Rekord ještě není oficiální, meteorologická stanice Angoulême-La Couronne nepatří mezi primární a musí se ověřit, zda zde byly standardní podmínky. Ještě vyšší teplota byla na stanici Fitou (39 °C), kde ale téměř jistě podmínky splněny nebyly. Z primárních stanic, které by měly být bez problému, vystoupala teplota nejvýše v Perpignanu (37,4 °C).
Původní květnový rekord ve čtvrtek překonalo nebo vyrovnalo celkem 24 stanic. Celkem padly rekordy pro jednotlivé stanice na 145 místech. Na spoustě míst byly původní staniční rekordy až o 3 °C nižší.
Jak velké bylo vedro ve Francii, dokládá i incident z města Vélizy-Villacoublay nedaleko Paříže, kde se kvůli vedru prohnuly kolejnice tramvajové trati, což přerušilo provoz.
Od začátku neobvykle brzké vlny veder, která už trvá od druhé poloviny minulého týdne, ve Francii padlo už více než tisíc rekordů a do konce tohoto týdne, kdy by na mnoha místech měly zůstat velmi vysoké teploty, by měly být překonány další.
Rekordní nejsou jen denní maxima, ale i noční minima, která jsou velmi vysoká. Na mnoha místech teploty neklesaly pod 20 °C, taková noc se označuje jako tropická.
Historické rekordy po celé Evropě
Kromě Francie byla ve čtvrtek překonána nejvyšší národní historická teplota pro květen také v Portugalsku, kde ve městě Mora naměřili 40,3 °C. Dosavadní rekord byl 40 °C z roku 2001. Vyrovnaný rekord hlásí z Andorry, kde bylo 33,1 °C.
Už v předchozích dnech byl překonán historický měsíční rekord pro Velkou Británii (35,1 °C), Irsko (30,6 °C) a Lucembursko (33,6 °C). Rekordní teploty (i když ne historické) padaly také v Německu, Švýcarsku, Rakousku nebo Itálii a také u nás v Česku.
Vysoce nadprůměrné teploty by mohly v západní části Evropy vydržet ještě do konce tohoto týdne, poté už by se mělo ochladit a teplý vzduch by se měl přesunout do východní poloviny Evropy.|E|
|T|Recept na citronový chlebíček s bezovým cukrem|D|29.5. 10:40|P|Citronový chlebíček patří k dezertům, které nikdy nezklamou. Je svěží, vláčný a ideální ke kávě i jako sladká tečka po jídle. Pokud ho ale doplníte vo...|X|Článek
POSTUP:
- Květy bezu nechte chvíli ve stínu zavadnout, poté je oberte a rozmixujte s cukrem a nastrouhanou kůrou z citrusu. Rozprostřete cukr na tác a nechte proschnout na sluníčku nebo v mírně vyhřáté troubě. Nakonec ho ještě promixujte.
- Troubu předehřejte na 180 °C a formu vyložte pečicím papírem. Mouku prosejte s práškem do pečiva. Žloutky vyšlehejte s bezovým cukrem do pěny, nebudete potřebovat celé množství. Přidejte citronovou kůru a postupně zašlehejte olej, vodu a citronovou šťávu. Bílky se špetkou soli vyšlehejte dotuha. Do žloutkové směsi na třikrát zlehka vmíchejte mouku a postupně zapracujte zlehka sníh z bílků.
- Těsto nalijte do formy a pečte 40–45 minut, dokud špejle zapíchnutá do těsta nevyjde suchá. Po upečení nechte krátce vychladnout ve formě, poté vyjměte, nechte zcela vychladnout a ozdobte polevou.
- Na polevu prosejte do mísy moučkový cukr. Přidejte rozpuštěné máslo, vařící vodu a citronovou šťávu. Vařečkou utřete do hladké a lesklé polevy. Naneste na vychladlý moučník, přičemž polevu nechte volně stékat po okrajích.|E|
|T|Ruský dron jsme nesestřelili, protože žijeme v míru, vysvětluje rumunská armáda|D|29.5. 10:38|P|Ruský dron, který zasáhl obytnou budovu v Rumunsku a zranil tam dva lidi, armáda nesestřelila proto, že země žije v míru. V pátek dopoledne to na tisk...|X|Článek
„Nemůžeme střílet tak, aby střelba zasáhla vzdušný prostor sousední země,“ vysvětlil podle stanice Digi24 Maxim, což vedlo k následnému dotazu, zda je zájem Ukrajiny důležitější než obrana Rumunska, členského státu Severoatlantické aliance.
„Mohu vám pouze říct, že já i všichni moji podřízení jednáme v mezích a v souladu s právními předpisy Rumunska,“ odpověděl generál. „Máme omezení týkající se použití zbraní a zařízení proti dronu ve vzdušném prostoru jiného státu,“ doplnil.
Rumunská armáda o blížícím se ruském dronu dopředu věděla, jenže musela počkat, až opustí ukrajinský vzdušný prostor a vletí do rumunského. Kvůli tomu pak ale měla výrazně kratší dobu na reakci.
„K zasažení vzdušného cíle je zapotřebí určitý čas, který zahrnuje detekci, identifikaci a zásah. Čtyři minuty, které jsme měli k dispozici, byla extrémně krátká doba,“ popsal situaci generál.
Chybějící protivzdušná obrana
Rumunská armáda přitom disponuje mimo jiné samohybnými protileteckými systémy krátkého dosahu Gepard, které mohly ruský dron sestřelit. Nedošlo k tomu však kvůli tomu, že v Rumunsku, na rozdíl od sousední Ukrajiny, formálně panuje mír, během kterého nelze tyto systémy jednoduše přemístit tam, kde jsou skutečně potřeba.
„Jsme v době míru, nemůžeme rozmísťovat systémy. Musíme mít souhlas vlastníků hospodářských subjektů, abychom mohli takové systémy rozmístit. Soukromé vlastnictví je chráněno zákonem. Tam, kde jsme souhlas dostali, jsme systémy nainstalovali. Tam, kde jsme souhlas nedostali, jsme je nenainstalovali,“ uvedl rumunský brigádní generál.
Ruský dron zasáhl obytnou budovu ve městě Galați v noci na pátek, kdy ruská armáda útočila na ukrajinskou Oděskou oblast. Incident si vyžádal dvě zraněné osoby. Rumunsko či Francie si kvůli tomu předvolaly ruského velvyslance. Rumunský prezident Nicușor Dan pak vyzval ke koordinované mezinárodní reakci.
Předsedkyně EK Ursula von der Leyenová k tomu uvedla, že Rusko opět zašlo příliš daleko. Český prezident Petr Pavel podpořil apel rumunského prezidenta na silnou mezinárodní odpověď, spojenci by podle Pavla neměli zůstat jen u společného odsouzení. Rusko musí jasně pochopit, že si podobné útoky nenecháme líbit, napsal Pavel na síti X. Incident odsoudil také český premiér Andrej Babiš (ANO).|E|
|T|Psilocybin může pomoct v léčbě závislosti na kokainu, naznačuje nová studie|D|29.5. 10:34|P|Psilocybin, přírodní psychedelikum obsažené v „magických houbičkách“, může v budoucnu sehrát důležitou roli při léčbě závislosti na kokainu. Vyplývá t...|X|Článek
Výsledky výzkumu byly zveřejněny v odborném časopise JAMA Network Open a podle vědců jde o jeden z prvních kontrolovaných pokusů, které zkoumají využití psychedelik přímo u závislosti na kokainu.
Mezi kokainem a psilocybinem je velký rozdíl. Kokain je silně návyková droga, zatímco psilocybin podle vědců nezpůsobuje klasickou závislost. Ve studiích se navíc používá pouze pod dohledem odborníků a společně s terapií, která má lidem pomoct změnit škodlivé návyky spojené se závislostí.
Vědeckou studii absolvovalo 36 lidí (z původních 40 účastníků). Výzkumníci účastníky rozdělili do dvou skupin. Jedna dostala psilocybin a druhá placebo v podobě běžně používaného léku na alergii.
Součástí programu byla také terapeutická sezení zaměřená na práci s návykovým chováním a psychickým stavem pacientů. Důležitou roli nehraje jen samotný psilocybin, ale hlavně jeho spojení s psychoterapií.
Psycholožka Gabrielle Agin-Liebes v souvislosti s výzkumem popsala podle listu The Guardian psilocybin jako „katalyzátor terapeutického procesu“, který může pacientům pomoci otevřít témata, jež se během běžné terapie zpracovávají obtížněji.
Podle výsledků, které uvádí portál Science.org, měli lidé po podání psilocybinu vyšší pravděpodobnost, že s užíváním kokainu přestanou nebo jej výrazně omezí. Někteří účastníci navíc zůstali bez drogy i několik měsíců po skončení studie. Výzkumníci zároveň uvedli, že část pacientů popisovala po terapii silnější pocit kontroly nad vlastním chováním a menší nutkání drogu znovu vyhledávat.
Výsledky studie je ale potřeba brát opatrně, protože byla malá a měla spíš pilotní charakter.
Psilocybin je přírodní psychoaktivní látka, která se nachází v některých druzích hub známých jako lysohlávky. Po požití ovlivňuje chemické procesy v mozku, především serotoninové receptory spojené s náladou, emocemi a vnímáním. Účinky psilocybinu mohou zahrnovat změněné vnímání času a prostoru, intenzivnější emoce nebo hlubší přemýšlení o vlastních pocitech a životních zkušenostech.
Psychedelikum je označení pro skupinu látek, které výrazně ovlivňují lidské vědomí, myšlení a smyslové vnímání. Mezi psychedelika patří například psilocybin, LSD nebo ayahuasca. V posledních letech vědci zkoumají jejich možné využití při léčbě některých psychických onemocnění a závislostí.
Schválený lék zatím neexistuje
Autoři výzkumu upozorňují, že léčba závislosti na kokainu je dlouhodobě komplikovaná. Kokain totiž patří mezi stimulanty, které dokážou velmi rychle vyvolat závislost a často vedou k opakovanému užívání.
„Stane se to prioritou ve vašem životě,“ řekl Lorenzo, který užíval kokain téměř denně několik let. Na rozdíl od některých jiných typů závislostí totiž v současnosti neexistuje žádný oficiálně schválený lék, který by byl určen přímo pro pacienty závislé na kokainu nebo dalších stimulantech.
Právě proto se odborníci v posledních letech stále častěji zaměřují na psychedelické látky. „Lidé uvíznou v rutině,“ poznamenal neurovědec Robin Carhart-Harris. Psychedelika tak mohou podle odborníků pomoct lidem změnit zažité způsoby uvažování a chování.
Psychedelika mění přístup k terapii
Právě ztráta kontroly nad vlastním chováním patří mezi hlavní znaky závislosti. Podle vědců může psychedelický zážitek u některých pacientů vyvolat intenzivní osobní uvědomění, které následně usnadňuje změnu životního stylu nebo přerušení destruktivních návyků.|E|
|T|Režisér Jon Favreau: Mandalorian a Grogu je vržení doprostřed příběhu, podobně jako originální film|D|29.5. 10:34|P|Jako film přístupný skalním fanouškům seriálu i úplným začátečníkům ve světě Star Wars označil projekt Mandalorian & Grogu režisér Jon Favreau. Na spe...|X|Článek
„V roce 1977 natočil George Lucas film, který jsem já viděl pod názvem Star Wars a dnes jej známe jako Novou naději,“ uvedl Favreau na tiskové konferenci, na kterou měly Novinky přístup jako jediné tuzemské médium.
„Lucas rozjel velkou příběhovou linku, ale vrhl nás, diváky, doprostřed příběhu, přičemž jsme se museli zorientovat. I náš projekt je takovým vržením do příběhu, takže pokud jste neviděli ani jeden díl seriálu Mandalorian, nemusíte se bát na něj přijít do kina,“ dodal Favreau, který si pochvaloval i spolupráci se slavným režisérským kolegou Martinem Scorsesem.
Režisér Mafiánů či Irishmana má ve snímku Mandalorian & Grogu roli ardennianského kuchaře Huga, přičemž jméno postavy je poctou jeho dalšímu slavnému filmu.
Favreau, jenž ve Star Wars dříve ztvárnil hrdinu rovněž ardennianského původu, na Scorseseho pěl chválu: „Režírovat svůj vzor je vždycky trochu stresující, ale já doufám, že se mi to povedlo. Je to skvělý chlap a myslím, že jsme už přátelé. Hrál jsem ve Vlkovi z Wall Street, kterého točil, a říkal si, že se třeba jednou role prohodí. A je to tady!“
Jako splněný sen označil režisér a scenárista angažmá Sigourney Weaverové ve svém nejnovějším projektu. „Je to světově uznávaná filmová hvězda, kterou chce snad každý ve svém projektu, ve sci-fi je rozhodně legendou a já ji miluji ve Vetřelci, Krotitelích duchů a hlavně v Galaxy Questu. A má zkušenost i s rozvětvenými franšízami, protože se objevila v Marvelu a teď konečně i ve Star Wars,“ nešetřil chválou Favreau.
Mandalorian & Grogu se coby film zrodil před třemi lety, uvedl rovněž Favreau. Označil stávku scenáristů a herců za hlavní impuls k předělání čtvrté řady seriálu na celovečerní film a celý proces tvorby scénáře pak popsal jako snahu co nejvíce se zavděčit širšímu publiku. Z toho důvodu tentokrát chybí odkazy na návrat velkoadmirála Thrawna a další zásadní události ze seriálového MandoVerse.
„Vždy jsem toužil trochu se vzbouřit dřívějšímu zavedenému trendu ve Star Wars a představil jsem osvaleného Hutta - Rottu. Inspirací mi nicméně byl Grakkus, kterého fanoušci znají z komiksové řady Star Wars od Marvelu z roku 2015,“ uzavřel Favreau odkazem na téma, které se už před premiérou stalo trochu kontroverzním.
Snímek Mandalorian & Grogu zatím v kinech utržil přes 160 milionů dolarů a i když se nejedná o kdovíjaký hit v rámci Star Wars i současné Disneyho tvorby, stále by měl dopadnout výrazně lépe než propadák Solo: Star Wars Story z roku 2018.|E|
|T|„Lidé netuší, co se na ně řítí.“ Expremiér Tony Blair ostře zkritizoval britskou vládu|D|29.5. 10:31|P|Bývalý britský premiér Tony Blair zveřejnil obsáhlou esej, v níž ostře kritizuje směřování současné britské politiky a varuje před postupným úpadkem B...|X|Článek
Tony Blair byl premiérem Velké Británie deset let a v čele Labouristů stál třináct let. Bývalý premiér země nyní tvrdí, že současní labouristé uvízli v „komfortní zóně“ a nedokážou nabídnout jasnou vizi budoucnosti.
Uvedl to ve své eseji na stránkách Institutu Tonyho Blaira pro globální změnu. Blair svůj text zveřejnil v době, kdy se uvnitř britské politiky stále častěji diskutuje o budoucnosti premiéra Keira Starmera i směru Labouristů.
Podle jeho slov volební vítězství strany v roce 2024 neznamenalo nutnou preferenci u Britů, jako spíš to, že strana díky Keiru Starmerovi získala „přijatelný status“. Pro voliče představovala alternativu ke konzervativní vládě, jejíž chování země vnímala jako nepřijatelné.
Labouristé podle něj riskují, že bez zásadní proměny přijdou o podporu jak vlevo, tak v politickém středu. Řešení vidí v konceptu takzvaného „radikálního středu“, tedy politiky založené na pragmatických reformách, ekonomickém růstu a technologických inovacích namísto ideologických sporů.
Kritizuje některé kroky současné vlády, zejména klimatická opatření, regulace či zásahy do podnikatelského prostředí, které podle něj oslabují britský byznys a brzdí investice.
Intelektuální pustota
Strana má podle něj největší problém s tím, že se jí nedaří udržet tempo s „moderní demokracií“ a zůstává ve své komfortní zóně. „Částečně kvůli intelektuální pustotě z Corbynových let (Jeremy Corbyn byl předsedou Labouristické strany od září 2015 do dubna 2020, pozn. red.) neměla k dispozici žádnou řádně promyšlenou analýzu toho, jak se svět mění a co to znamená pro politiku,“ uvedl.
Blair argumentuje, že zásadní změnou je geopolitické uspořádání, v němž si postavení supervelmoci začíná Amerika dělit s Čínou a časem, podle jeho slov, i s Indií.
Zmiňuje také umělou inteligenci, jejíž budoucí dopad si podle něj vláda vůbec neuvědomuje. „Lidé vůbec netuší, co se na ně řítí,“ varuje v textu. Tvrdí, že právě schopnost využít AI rozhodne o tom, které státy v příštích dekádách uspějí.
Hrozí vypadnutí z první ligy
Expremiér také upozorňuje, že Británie oslabila své postavení odchodem z Evropské unie a omezením rozvojové pomoci. Podle něj by Londýn měl usilovat o novou formu užší spolupráce s Evropou, zejména v oblasti obrany, energetiky a technologií.
Zároveň zdůrazňuje nutnost pragmatických vztahů se Spojenými státy, Čínou i státy Perského zálivu.
Blair zároveň varuje, že voliči stále více podporují nekonvenční politiky typu amerického prezidenta Donalda Trumpa nebo argentinského prezidenta Javiera Mileie, protože tradiční politické strany působí nerozhodně a nekompetentně v nabízení řešení. Pokud Británie rychle nezmění směr, hrozí jí podle Blaira vypadnutí z „první ligy“ světových mocností.|E|
|T|MND loni klesly tržby, zisk vzrostl víc než dvojnásobně|D|29.5. 10:27|P|Těžařské a energetické společnosti MND z Hodonína loni sice meziročně klesly tržby z 28,6 na 23,1 miliardy korun, ale zisk se více než zdvojnásobil na...|X|Článek
Firmě se daří rozvíjet obchodování s energiemi a výrazně zesiluje svoje těžařské aktivity na Ukrajině, mimo jiné našla nové ložisko zemního plynu, uvádí se ve zprávě. Společnost je součástí skupiny KKCG, která patří podnikateli Karlu Komárkovi.
Tržby firmy jsou do značné míry závislé na cenách energií, které v posledních letech trpí citelnými výkyvy. Loňský rok nebyl jiný, zejména kvůli externím netržním rizikům. Globální ekonomiku rozkolísaly rychlé změny celních sazeb způsobené americkou administrativou prezidenta Donalda Trumpa a pokračovala válkou na Ukrajině, která ohrožuje toky plynu přes její území.
Firma obchoduje s energiemi v řadě zemí Evropy a rozšiřuje se jak geograficky, tak produktově. Loni vstoupila na fyzický trh s elektřinou v Nizozemsku, na finančních trzích navyšovala obchodované objemy ropných produktů a opcí. Obchoduje s elektřinou, plynem, ropou a emisními povolenkami. Kvůli nepříznivým podmínkám na trhu byly značně omezené skladovací kapacity plynu.
Firma prostřednictvím dceřiných společností již řadu let rozvíjí svoji činnost na Ukrajině. Těží zde zemní plyn, přičemž loni udělala jeden průzkumný a osm těžebních vrtů a objevila na západní Ukrajině nové ložisko. Celkem loni vytěžila 206 milionů metrů krychlových, meziročně trojnásobek. Ve Lvovské oblasti provozuje také větrnou elektrárnu a staví zde bateriové úložiště.
Dlouhodobě těží také ropu a plyn na jihovýchodní Moravě, loni to bylo 73 tisíc metrů krychlových ropy a 68 milionů metrů krychlových plynu, což je mírný pokles, a ten očekává podnik i letos. Naopak na Ukrajině má těžba dále výrazně růst. Společnost investuje i do moderních zdrojů energie a provozuje či připravuje stavbu kogeneračních jednotek, bateriových úložišť a fotovoltaických elektráren. S partnery také pracuje na projektech vodíkových technologií.
Další z podnikatelských aktivit je maloobchod s plynem a energiemi na českém trhu. Loni plyn odebíralo 116 tisíc domácností, což je po dlouhodobém růstu pokles o 3 tisíce. Elektřinu odebíralo 155 tisíc domácností, což je naopak nárůst o 5 tisíc.
Podnik také zajišťuje vrtné práce pro řadu zákazníků po celé Evropě, jednou ze zakázek byly tři hlubinné geotermální vrty v Košicích dokončené v květnu. V první fázi mají pokrýt spotřebu tepla ve městě z pětiny, v budoucnu to má být až 55 procent.
Loni MND zaměstnávaly 1156 lidí, z toho 66 na Ukrajině, to je po předchozím výrazném růstu stejně jako o rok dříve.|E|
|T|Na daních loni státu nejvíce odvedla Škoda Auto, předstihla ČEZ|D|29.5. 10:23|P|Na dani z příjmů právnických osob stát loni získal nejvíc od automobilky Škoda Auto, a to 17,6 miliardy korun. V čele žebříčku vystřídala minule první...|X|Článek
Třetí skončila Česká spořitelna se 4,7 miliardy korun zaplacených na dani z příjmů. Pořadí sestavuje Finanční správa společně s ministerstvem financí s cílem ocenit nejvýznamnější přispěvatele do veřejných rozpočtů. Výsledky v pátek Finanční správa zveřejnila na webu.
Čtvrté místo patří společnosti Excalibur Army ze zbrojařské skupiny CSG podnikatele Michala Strnada, která odvedla 4,3 miliardy korun. Pátou pozici obsadil státní provozovatel přenosové soustavy ČEPS s 3,5 miliardy korun.
Žebříček oceněných společností vychází z částky daně z příjmů právnických osob odvedené do veřejných rozpočtů v průběhu loňska. Zahrnuje pouze firmy, které ke zveřejnění daly souhlas. Pořadí firem na základě zaplacené daně z příjmů ministerstvo sestavuje od roku 2003.
O deset miliard korun víc
Všech 20 oceněných společností uhradilo loni na dani z příjmů právnických osob dohromady 65,4 miliardy korun, což je proti předchozímu roku o deset miliard korun víc. „Daň z příjmů právnických osob je z hlediska fiskálního přínosu druhou nejdůležitější daní hned po dani z přidané hodnoty,“ uvedla generální ředitelka Finanční správy Simona Hornochová.
Výběr daně z příjmů právnických osob do státního rozpočtu se loni meziročně zvýšil o 15,7 procenta na 221,1 miliardy korun. Firemní daně patří mezi takzvané sdílené daně, jejichž výnosy putují nejen do státního rozpočtu, ale také do pokladen měst a krajů.|E|
|T|Jsou štíhlé a vypadají o desítky let mladší. Jak to japonské ženy dělají?|D|29.5. 10:21|P|Japonky jsou štíhlé, vitální a elegantní. Přitom si občas klidně zahřeší něčím sladkým a když jdou na večeři s přáteli, nijak se neomezují. Žádné posi...|X|Článek
Japonské ženy patří spolu s korejskými a singapurskými k nejzdravějším na světě. Jsou štíhlé, elegantní, ve čtyřiceti, ale i v padesáti vypadají „jako holčičky“ a ve zdraví se dožívají vysokého věku. Jak to dělají?
„Je za tím to, co jíme, kolik toho jíme, kdy a jak, plus přirozený pohyb,“ uvádí 41letá Miwako Kishiová, která pořádá kurzy zdravého vaření v japonském stylu a vydává kuchařské knihy.
Několik let na střední a vysoké škole strávila v Americe, pak žila v Anglii a od roku 2017 je zpět v rodné zemi, konkrétně v Tokiu. Japonské kuchyně a životního stylu se držela i v USA a v Evropě, takže ví, že se podle těchto pravidel dá žít kdekoliv.
Takže jak být štíhlá a vitální po japonsku?
1. Začněte hned ráno
České ženy většinou dávají přednost sladké snídani. Typická japonská snídaně má pět chutí – sladkou, slanou, kyselou, hořkou a umami. Je to největší jídlo dne, oběd je menší a večeře jen lehká. Všechna jídla jsou vařená, pokud možno co nejčerstvější, teplá a připravená ze sezónních potravin.
Každé japonské jídlo se skládá z miso polévky, hlavního chodu, rýže a dalších příloh. „Užijte si takovou snídani co nejčastěji. Já kvůli ní vstávám o hodinu dřív, stojí to za to. Snídám v 7 hodin, večeřím před 19. hodinou,“ doporučuje Kishiová.
Miso polévka je ze zeleniny, mořských řas, enoki hub, tofu nebo masa a samozřejmě miso pasty. Součástí snídaně bývá grilovaná ryba, nejčastěji losos nebo makrela, tofu s cibulkou, zázvorem a/nebo bonito vločkami, přelité sójovou omáčkou a vaječná omeleta.
Každé jídlo obsahuje něco fermentovaného. „Místo soli používám shio-koji a místo cukru amazake, obojí je z fermentované rýže,“ přidává tip, jak snadno zařadit fermentované potraviny. Podává se také kvašená zelenina a nattó (fermentované sójové boby).
Po celý den mají rýže a luštěniny přednost před pšenicí. Těstoviny a pečivo si Japonky dávají jen výjimečně.
2. Naučte se rozpoznat, kdy máte dost
Jistě jste si všimli, že na japonském stole je spousta misek a mističek. Všechny chody a přílohy se podávají zároveň, přitom se japonským ženám bez omezujících diet daří přijímat správné množství potravy.
„Kontrola porcí probíhá přirozeně. Protože je každé jídlo malé, nepřejíte se. Vaše tělo se postupně naučí rozpoznat, co znamená mít dost. Nemusíte nic počítat,“ říká Kishiová a připomíná, že japonské ženy jsou zvyklé jíst do 80% sytosti.
3. Připravujte si jídlo doma
Pro mnoho lidí v Japonsku jsou místní restaurace drahé, takže většina domácností denně vaří. „Kromě toho, že je to levnější, také přesně víte, co máte na talíři a následně putuje do vašeho těla.“
4. Vyhraďte si na jídlo dostatek času
Není důležité jen to, co jíte a kolik toho sníte, ale také jak jíte. Japonské ženy vědí, že je naprosto zásadní jíst v klidu a pomalu, proto si na jídlo vyhrazují dostatek času a při konzumaci se ničím nerozptylují.
Každé sousto si vychutnávají a pečlivě žvýkají. Opět je to prevence přejídání a trávení začíná už v ústech, takže když potravu dobře rozmělníte, usnadníte práci dalším částem trávicího systému, včetně žaludku.
5. Pijte horkou vodu a čaj
Na blahodárné účinky horké vody na zdraví, krásu i psychiku nedá už desítky let dopustit zakladatelka obličejové jógy, nyní 58letá Fumiko Takatsuová. Horkou vodu doporučuje hlavně hned po probuzení a před spaním, běžně si ji k překvapení personálu objednává i v restauracích.
„Voda vyplavuje toxiny z těla a zlepšuje stav pleti. Možná už pijete dostatek vody, ale rozhodující je teplota. Mastné talíře také neumyjete studenou vodou. Totéž platí pro váš obličej a tělo,“ vysvětluje.
Japonské ženy pijí také neslazené čaje, zejména zelený a mugichu, což je nálev z praženého ječmene.
6. Klidně si dejte zákusek i něco nezdravého
Pokud mají japonské ženy chuť na zákusek nebo jdou na večeři s přáteli či kolegy, pochutnávají si bez výčitek. „Víme, že to není každý den. Je to o tom, jak k sobě dokážete být laskaví a druhý den to zase srovnat. Nějaký ten dortík je také v pořádku. V Japonsku jsou dezerty malé, takže těch pár kalorií navíc se ztratí,“ ujišťuje Miwako Kishiová.
7. Přirozeně se hýbejte
Japonské ženy jen zřídka cvičí cíleně. A pokud ano, pak jsou to lehká, jemná cvičení, jako jóga nebo pilates, kterým věnují 15 až 30 minut denně.
Neustále však mají dostatek přirozeného pohybu. Především hodně chodí pěšky nebo jezdí na kole. Každé ráno se důkladně projdou na stanici a pak od vlaku do kanceláře. Někdy si záměrně vybírají delší trasu, než je nutné. V přeplněných stanicích není mnoho eskalátorů, takže chodí po schodech.
8. Srovnejte držení těla a protahujte se
Jistě jste si všimli, jak elegantně se japonské ženy pohybují. K dobrému zdraví, vitalitě a kráse přispívá i správné držení těla, které si hlídají při všech aktivitách, ať jde o práci nebo domácí úklid.
„Ke srovnání těla a protažení používejte, jak říkám, velké pohyby. Když se natahujete pro něco v kuchyni, opravdu pořádně se protáhněte. Potřebujete něco ze spodního šuplíku? Udělejte pár dřepů.“
9. Dopřejte si relaxační koupel
„Bez ohledu na to, jak moc jsem zaneprázdněná, nikdy nevynechávám relaxační koupel. Aspoň na 10, lépe na 20 až 30 minut se ponořte do horké vody. Podpoří to krevní oběh a metabolismus a uvolní celé vaše tělo,“ uzavírá Kishiová.|E|
|T|Otevření hráze liberecké přehrady udělalo definitivní tečku za její rekonstrukcí. Pláž se otevře až v půlce léta|D|29.5. 10:20|P|Liberečané mohou po téměř čtyřech letech opět vyrazit na hráz liberecké přehrady Harcov. Po náročné obnově byla ve středu znovu otevřena. Stavba, kter...|X|Článek
„Trvalo to relativně dlouho, ale myslím si, že to dílo je krásné. Stavba se prováděla proto, že po 120 letech od výstavby byla přehrada zanešená, změnily se hydrologické podmínky i předpisy pro bezpečnost přehrad a přehrada nevyhovovala požadavkům,“ vysvětlil generální ředitel Povodí Labe Marián Šebesta při ukončení stavby ve středu 27. května.
Ze dna Harcova se nakonec odtěžil dvojnásobek materiálu, než se původně plánovalo. Nejdražší z celé stavby byla injektáž podloží, která zajišťuje stabilitu přehrady nejen pro běžné průtoky, ale především při povodních. Došlo také ke zkapacitnění přelivů a hráz nyní dokáže převést i desetitisíciletou vodu. Součástí rekonstrukce byla rovněž modernizace provozních a bezpečnostních prvků přehrady. Vodní dílo bylo vybaveno novými systémy řízení a monitoringu, umožňujícími nepřetržité sledování technického stavu hráze, průsaků a tlakových poměrů v jejím podloží.
V okolí přehrady práce pod režijní taktovkou města Liberec pokračují. „Začaly v dubnu, tak, jak jsme avizovali, a pokračují přesně podle harmonogramu. To znamená, že v půlce léta, na přelomu července a srpna, bychom měli otvírat část od hráze k pláži. Až do ulice Blahoslavovy, tak že lidé se tam dostanou parčíkem kolem skluzavky do ulice,“ popsal náměstek pro veřejný prostor Jiří Janďourek (Starostové pro Liberecký kraj).
V létě bude přístupná pláž, kde bude také opraveno beachvolejbalové hřiště, děti se dočkají nových herních prvků, které budou interaktivní s vodou. Do budoucna chce město doplnit vodní plochu i o plovoucí mola. Někdy v příštím roce by se mohla objevit poblíž základny vodních skautů a u sestupu do vody u základny kanoistů.
„Řešíme také větší molo u centrální pláže,“ poznamenal náměstek a dodal, že dojde i k otevření restaurace, která ale není v majetku města, avšak lidé tu budou moci využívat toalety i převlékárny.
U Bílého mlýna v těchto dnech staví nový náhon, proto, aby do něj mohl být kvůli stavbě převeden Harcovský potok.
„Potok poteče tímto náhonem a my to budeme první vpustí pouštět zpětně do přehrady. Tam vznikne nový přechod, nový most, bezbariérová rampa a schodiště. Bude to dramatické, protože tam je stavebních zásahů nejvíc,“ vysvětlil Janďourek.
Promenádní cesta se otevře veřejnosti zřejmě na podzim. Kolem celé přehrady by se tak lidé mohli poprvé projít zhruba v září či říjnu, kdy už bude dokončená nejen zmíněná cesta, ale i mostek, schody i celkové napojení na Zvolenskou ulici.
Ke koupání voda v létě vhodná ještě nebude. „Letos není přehrada otevřená pro koupání, ale navzdory tomu jsme se rozhodli, že kvalitu vody budeme kontrolovat, abychom věděli, jak dochází k oživení přehrady a co můžeme čekat v dalších sezonách,“ uvedla ředitelka Krajské hygienické stanice v Liberci Jana Loosová a doplnila, že zde platí stejné riziko související s případným výskytem sinic, jako u jiných koupacích ploch.|E|
|T|Kunštát varuje před zvýšeným výskytem zmijí, pro výstrahu zveřejnil fotku klubka hadů|D|29.5. 10:18|P|Před zvýšeným výskytem zmijí v chatové oblasti Kohoutov, která je oblíbeným cílem vycházek, varuje radnice v Kunštátě na Blanensku. Zmije, jednou doko...|X|Článek
„Jen stačí být opatrný a dodržovat základní pravidla. Ne všichni vědí, jak se mají v přírodě chovat, zvláště při kontaktu se zmijí, proto jsme na městských internetových stránkách zveřejnili i jednoduchá doporučení,“ řekl Novinkám kunštátský starosta Zdeněk Wetter (nez).
Starosta je shodou okolností původní profesí veterinární lékař, přičemž veterinární praxi vykonával dlouhá léta. Lidem radí být při toulkách přírodou opatrní i na psy a nenechat je v rizikové oblasti toulat se ve vysoké trávě. I Wetter do ní rád a často chodí na procházky.
Kohoutov je podle něj pro zmije ideální. Jde o klidné místo těsně za hranicemi chatové oblasti, kde jsou louky a kamení, na nichž se vyhřívají nejen zmije, ale i užovky a ještěrky. Plazů bývalo vždy v této lokalitě více, letos ale jejich počet všechny překvapil. Radnice zveřejnila výzvu poté, co jí občané poslali fotky zmijí vyhřívajících se na trávě, ale i na asfaltové silnici. Dlužno doplnit, že v uplynulých letech se žádný případ uštknutí zmijí v Kunštátě a okolí neřešil.
„Nesbírejte dřevo po setmění a nesahejte do děr, kam není vidět. Nesedejte si na předem nezkontrolovaná místa. Ve vysoké trávě noste dlouhé kalhoty a pevnou obuv. Zmije je schopná uštknout do poloviny délky těla. Bezpečná vzdálenost od hada je více než 2 metry,“ uvádí web města a hned přidává podrobné informace, jak se případně postarat o uštknutou osobu.
„Při uštknutí znehybněte postiženou končetinu a pacienta uklidněte. Pokud máte k dispozici dezinfekci a sterilní překrytí na místo kousnutí, použijte je. Pacienta je třeba co nejrychleji dopravit do nemocnice. Volejte záchrannou službu na čísle 155,“ uvádějí instrukce.
Postižená končetina se nikdy nezaškrcuje. „Škrcením postiženému místu ubližujete a nezabráníte tím šíření jedu. Místo uštknutí nerozřezávejte, nevysávejte, nevyplachujte ani jinak specificky neošetřujte. Chladný obklad zpomalí vstřebávání jedu a zmírní otok,“ radí starosta.
Zdůraznil, že při uštknutí psa se postupuje obdobně. Ránu se nezaškrcuje. Hromadění jedu na jednom místě by mohlo způsobit rychlý nástup odumírání tkáně. Psa je nejlepší ihned dopravit k veterináři, popřípadě kontaktovat veterinární záchranku. „Zmije jsou zákonem chráněny. Nepokoušejte se je chytat ani zabíjet,“ připomněl Wetter.|E|
|T|V Madridu odhalili sochu Františka Suchého, který zachraňoval popel obětí nacismu|D|29.5. 10:15|P|Ve španělském Madridu v pátek v poledne odhalili sochu Františka Suchého, bývalého ředitele strašnického krematoria v Praze, který ukrýval popel obětí...|X|Ve španělském Madridu v pátek v poledne odhalili sochu Františka Suchého, bývalého ředitele strašnického krematoria v Praze, který ukrýval popel obětí nacismu, aby jednou mohly být důstojně pohřbeny. Mezi obětmi bylo i několik Španělů, kteří za druhé světové války zemřeli v koncentračním táboře Hradištko u Prahy. Spolu se svým synem Františkem Suchým mladším zachránil pozůstatky 2200 zavražděných. Autorem pomníku je sochař Jakub Vlček.
František Suchý se narodil v roce 1899. Řízení strašnického krematoria spolu se správou urnového háje se ujal v roce 1932. Během druhé světové války vozili nacisté do krematoria těla lidí, kteří zemřeli nebo byli zavražděni v koncentračním táboře Hradišťko ve Středních Čechách. Suchý měl za úkol oběti spálit a jejich popel nechat bez evidence zmizet.
Suchý však popel schovával v urnách. Většina obětí byli Češi, ale bylo mezi nimi i několik Španělů, které po válce pohřbili do jednoho společného hrobu ve Strašnicích.
O příběhu Františka Suchého a jeho syna, který mu s uchováním pozůstatků pomáhal, se toho podle českého velvyslance v Madridu Libora Sečky v Česku ani ve Španělsku moc neví. Česká ambasáda v Madridu proto iniciovala vytvoření pomníku, který bude stát v oblasti Madrid Río blízko řeky Manzanares. Na projektu spolupracovala s madridskou radnicí.
Socha spojuje Čechy a Španěly, míní velvyslanec
Socha je umístěna v parku Madrid Río blízko Pražského mostu (Puente de Praga). „Záměrně jsme situovali umístění sochy do blízkosti Mostu Prahy – tak, aby vytvořil malý český prostor ve Španělsku,“ popisuje Sečka.
Sochu ve čtvrtek odhalili zástupci Česka i Španělska. „Socha, byť vychází z minulosti, ukazuje to nejlepší, co Češi a Španělé mají společného,“ řekl Sečka. „Vytváří nový rámec česko-španělských vztahů, vytváří velmi solidní základ pro budoucí spolupráci, nový rámec důvěry. Máme něco, co nás spojuje,“ dodal velvyslanec.
Odhalením sochy se podle Sečky završila práce, která trvala zhruba dva a půl roku. Složité bylo podle velvyslance přesvědčit španělskou stranu o tom, že socha bude pro Madrid přínosem. Podle velvyslance totiž v době, kdy se na pomníku začalo pracovat, čekalo na své místo ve španělské metropoli více než čtyřicet dalších soch. Kritéria pro umístění soch ve veřejném prostoru jsou podle Sečky v Madridu velmi striktní. Příběh Františka Suchého ale podle české ambasády zaujal vedení madridské radnice natolik, že umístění sochy podpořilo.
Sochu vytvořil Jakub Vlček v ateliéru v Praze. Kromě postavy Suchého jsou na pomníku ztvárněné také tváře odbojářů, které ve strašnickém krematoriu zpopelnil. Socha Františka Suchého má rozpažené ruce. „Každý má nějaký dosah, svůj limit. Říká se: udělej to, kam až dosáhneš. Jeho činnost vlastně začíná a končí jeho rozpaženýma rukama, na kterých spočívá jeho zásluha,“ popisuje Vlček. Socha je s žulovým podstavcem vysoká asi tři metry. Vytvoření pomníku zaplatili soukromí dárci.
František Suchý zemřel v roce 1982. O jeho činnosti promluvil až později jeho syn František Suchý mladší v rámci projektu Paměť národa.
Činnost Františka Suchého přibližuje také dokument Popel baskického režiséra Oiera Plazy natočený v koprodukci Španělska, Česka a Francie. Loni měl premiéru a na podzim byl uveden na festivalu v San Sebastiánu.|E|
|T|Třikrát ho odsoudili, ale vězení se vyhýbal a kradl dál. V Olomouci spadla klec|D|29.5. 10:10|P|Již třikrát letos okresní soudy v Olomouci, Přerově a Ostravě odsoudily devětatřicetiletého muže z Novojičínska za krádeže. Vězení se vyhýbal a na svo...|X|Článek
„Po 14. hodině jsme přijali informaci od ostrahy obchodního domu v okrajové části Olomouce o muži pohybujícím se u nich v centru. Znali jej z dřívějších krádeží a mohl by být podle nich v pátrání,“ informoval v pátek policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté, kteří muže zanedlouho zadrželi, zjistili, že je nejenom v celostátním pátrání, ale má u sebe opět kradené zboží. Z jedné prodejny obchodního domu odcizil kraťasy a trička celkem za 1 200 korun.
„A to i přesto, že byl letos v únoru Okresním soudem v Olomouci odsouzen za přečin krádeže k nepodmíněnému trestu odnětí svobody. Dále mu soud uložil až do září 2028 zákaz pobytu na území města Olomouce. Navíc byl minulý měsíc odsouzen za krádež i Okresním soudem v Přerově, který mu rovněž uložil nepodmíněný trest. I Okresní soud v Ostravě letos muže odsoudil za krádež k nepodmíněnému trestu, do kterého již měl nastoupit,“ konstatoval Hejtman.
Když muž do vězení nenastoupil, soud na něj vydal příkaz k dodání do výkonu trestu odnětí svobody. Muži se ovšem do vězení nechtělo a skončil tam až ve čtvrtek.
„Za přečiny krádeže a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání mu hrozí další až dva roky za mřížemi,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Při předjíždění přehlédl řidič na Přerovsku motorkáře. Ten porazil strom a skončil v nemocnici|D|29.5. 10:09|P|Nepozornost řidiče auta hrála zřejmě hlavní roli při havárii padesátiletého motocyklisty na Přerovsku. Šofér chtěl předjet auto jedoucí před ním a nev...|X|Článek
Nehoda se stala ve čtvrtek před druhou hodinou odpolední na silnici I. třídy č. 35 v katastru obce Špičky ve směru na Hranice.
„Čtyřiapadesátiletý řidič osobního vozidla Opel předjížděl vozidlo před sebou a při tomto manévru zřejmě přehlédl stejným směrem jedoucího motocyklistu na stroji Suzuki, který ho již v danou dobu předjížděl, a kterého tímto ohrozil a omezil v jízdě,“ uvedla v pátek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Řidič motorky chtěl zamezit střetu s vozidlem. „Proto strhl řízení a vyjel vlevo mimo komunikaci, kde s motocyklem porazil strom a následně upadl na zem. Ke střetu mezi motorkou a autem nedošlo,“ konstatovala Zajícová.
Při pádu se motocyklista zranil a z místa byl převezen do Fakultní nemocnice v Olomouci. „Dechová zkouška byla u obou zúčastněných řidičů negativní,“ doplnila policejní mluvčí. Na motocyklu vznikla škoda odhadem za 90 000 korun a na poškozeném stromu za 10 000 korun.|E|
|T|KOMENTÁŘ: V Perském zálivu prohrávají všichni - Alex Švamberk|D|29.5. 10:01|P|Americké „obranné“ údery na Írán z tohoto týdne ukazují neschopnost Spojených států dotlačit rychle Írán k nějaké alespoň trochu smysluplné dohodě ohl...|X|Článek
Současné íránské vedení, které je spojeno s Islámskými revolučními gardami, si klade přehnané požadavky, protože ví, jaký problém pro svět představuje blokáda klíčové tepny. Používá ji tedy jako páku k dosažení svých cílů. Daří se jí to, protože důsledky uzavření průlivu se projevují stále silněji. Úžinou před válkou procházela pětina světové produkce ropy a plynu, která na trhu chybí a zejména asijské země s tím mají stále větší problémy. Vyšší ceny ropy a plynu však dopadají na všechny, přičemž právě léto je dobou, kdy se na severní polokouli plní zásobníky plynu před zimou.
Pod rostoucí tlak se dostává americká administrativa. Prezident Donald Trump sice může silácky prohlašovat, že ho podzimní volby do Kongresu nezajímají, leč opak je pravdou. Pokud republikáni prohrají, budou obtížně prosazovat svou politiku. Prohra není nereálná, protože američtí voliči se stejně jako jinde rozhodují podle peněženek. Cena benzínu je pro ně velmi důležitým faktorem. Američtí občané se navíc nedomnívají, že je pro ně Írán hrozbou. Mají pocit, že Írán je daleko, jeho balistické rakety nejsou schopny zasáhnout území USA, a tak je íránský jaderný program, o němž slýchají dvacet let, zas tak netrápí.
Poraženými jsou však i Íránci, na které válka tvrdě dopadla. Rijál je de facto nesměnitelný, jedna koruna nyní přijde na 66 666 rijálů. V Íránu je nedostatek zboží, protože Spojené státy v odvetě za uzavřený Hormuzský průliv blokují íránské přístavy. Nejenže do nich neproudí žádné zboží, ale hlavně z nich Teherán nemůže vyvážet vytěženou ropu, což je jeho nejdůležitější příjem. Už ji nemá ani kde skladovat.
Čas neúprosně tiká i Íránu, který zažil kvůli zhoršující se ekonomické situaci a pádu měny mohutné protesty na konci loňského roku. Tehdy přitom ještě bylo možné jednu korunu koupit za 2000 rijálů.
Pokud se v ekonomice hovoří o tom, že nejlepší je strategie win-win, která představuje přínos pro obě strany, tak tady máme strategii lose-lose-lose, kdy prohrávají USA, Írán i zbytek světa.
Zdálo by se, že nejsnazší by bylo, kdyby se USA s Íránem domluvily, že se obě blokády zruší. Írán se však nemíní vzdát své jediné páky a míní ji využít, jak to jen jde. Uvolnění průlivu spojuje s dalšími požadavky, jako je zrušení sankcí, protože potřebuje peníze, a vymýšlí různé způsoby, jak by si nad ním udržel kontrolu - třeba dohodou s Ománem.
Trump na to nechce přistoupit, protože dosud nebylo dosaženo hlavního cíle - tedy zbavit Írán možnosti získat jaderné zbraně. Když vidíme, jak Írán vydírá svět jen přes Hormuzský průliv, je každému jasné, co by si dovoloval s jadernou zbraní, když dlouhodobě opakoval, že chce zničit Izrael. Ten na rozdíl od USA v dostřelu jeho raket je.
USA a vlastně celý svět si nemůže dovolit, aby byl Írán jaderný. Íránský režim se ovšem jaderných zbraní vzdát nemůže, a to nejen z principu - právě ony by mu zajistily přežití. Teherán dobře vidí, že kvůli atomovkám přežívá severokorejský režim.
Musíme tak zůstávat v patové situaci a doufat, že Íránu dojde čas dřív než nám trpělivost. Situace lose-lose-lose sice vypadá nejhůř, ale pokud by Írán se svým plánem uspěl a jadernou zbraň získal, tak by to teprve byla prohra.|E|
|T|Pohřešovaného chlapce našli nedaleko Prahy|D|29.5. 09:48|P|Policisté odvolali pátrání po chlapci z Prahy, který odešel z domu a kromě znepokojivých SMS zpráv se dál už rodině neozýval. Nakonec ho našli městští...|X|Článek
„Odvolali jsme pátrání po pohřešovaném chlapci,“ informovala v pátek mluvčí policie Michaela Richterová s tím, že byl v pořádku a bez zranění.
Zmizení hocha z úterního večera nahlásila rodina policii v obavách vyvolaných jeho psychickým rozpoložením, což navíc umocnil znepokojivými SMS zprávami, ve kterých naznačoval loučení se světem.
Mladíka z pražských Malešic nakonec podle mluvčí našli ve čtvrtek ráno strážníci ve vzdušnou čarou zhruba 17 kilometrů vzdálené Hostivici, která leží v okrese Praha-západ ve Středočeském kraji.|E|
|T|Brněnská firma představila autonomní zametací auto|D|29.5. 09:40|P|Brněnská firma Bringauto, která se zabývá mimo jiné vývojem technologií pro autonomní řízení aut, dnes na výstavišti představila po necelých dvou lete...|X|Článek
Firma, která se mimo jiné zabývá vývojem autonomního řízení a autonomních pojízdných robotů, usoudila, že by zametač mohl zaplnit díru na trhu. „Pokud bude v činnosti více aut, stačí k jejich obsluze jeden člověk. Výrazně tedy může ušetřit drahou lidskou práci, pracovníků je navíc nedostatek,“ řekla Najvárková.
Již dříve firma vyvinula auto se zásilkovými boxy, které samo rozváží zásilky ve vymezeném areálu, a také robota, jenž v průmyslových areálech převáží různé materiály.
„Pro zametače jsme si chtěli původně vyrobit sami prototyp vozidla, ale spojili jsme se nakonec s chorvatskou firmou Rasco, která vyrábí auta pro městský úklid na naftu i na elektřinu. Takže jsme do menšího elektrického vozu nainstalovali náš software a vůz dokáže jezdit po předem určené trase a uklízí. Brněnskému výstavišti může výrazně pomoct a v noci, kdy je v areálu minimální provoz, se v něm může bezpečně pohybovat,“ řekla Najvárková.
Protože lze na autě vyměňovat nástavce, auto by mohlo odklízet v zimě i sníh a sypat cesty. V ulicích se lidé s podobnými auty zatím patrně nesetkají. Nejenže tomu není uzpůsobená legislativa, ale ani technologie stále nejsou v potřebné fázi vývoje. „Zjistili jsme třeba, že náš průmyslový robot v areálu neviděl za místo, před kterým stoupala pára, přestože člověk ji normálně prohlédl,“ řekla Najvárková.|E|
|T|KEMEL: Agrofert a rodinný rozpočet|D|29.5. 09:37|P|Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Agrofert a rodinný rozpočet
Hlavní obsah
KEMEL: Agrofert a rodinný rozpočet
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 29. 5., 9:37
Foto: Miroslav Kemel
Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Paní učitelka má dost
»
vain
Okamura si myslí, že je ve vládě... Není, tak ať mlčí! Zůna ve vládě je. Tak ať taky mlčí!
»
Miroslav Kemel
Lépe to říct nešlo
»
vain
Putin zintenzivnil útoky? Hrůza! Ideální čas pro zpřísnění podmínek pro pobyt Ukrajinců…
»
Miroslav Kemel
Ten chlap je nebezpečnej, vidí mi až do žaludku. Všechna má tajná přání plní dříve, než je vyslovím!
»
Miroslav Kemel
Má Turek omluvené hodiny?
»
vain
Připijme si na svobodu slova. Ať jsou boti a fejkové profily legitimní součástí občanské společnosti!
»
Miroslav Kemel
Tenhle nápad by mohl zafungovat
»
vain
Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?
»
Miroslav Kemel
Ať žije Popelka z Bíliny!
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Agrofert a rodinný rozpočet - Novinky|E|
|T|Rumunsko po ruském zásahu dronem volá po mezinárodní reakci|D|29.5. 09:32|P|Rumunský prezident Nicušor Dan vyzval ke společné mezinárodní reakci po zásahu domu ruským dronem ve městě Galati u hranic s Ukrajinou. Incident odsou...|X|Článek
Rumunský prezident připsal plnou odpovědnost za incident Rusku a svolal zasedání Nejvyšší rady obrany státu. Událost označil za „dosud nejzávažnější incident, který zasáhl rumunské území od začátku agresivní války Ruské federace proti Ukrajině“.
„Bezprecedentní charakter této události vyžaduje rozhodnou, koordinovanou a odpovídající reakci na národní, alianční i mezinárodní úrovni,“ dodal s tím, že kontaktoval Severoatlantickou alianci a Radu bezpečnosti OSN.
Dan dále informoval, že rozhodnutí nezasáhnout cíl bylo přijato proto, že neexistovaly podmínky pro jeho zničení bez zvýšeného ohrožení bezpečnosti civilního obyvatelstva. Bylo zahájeno vyšetřování okolností pádu dronu a nařízeny technické expertizy s cílem získat úlomky pro přesnou identifikaci typu zbraně a trajektorie letu.
„Rusko opět zašlo až moc daleko,“ uvedla předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová. Francie si předvolala ruského velvyslance. Incident odsoudil i český premiér Andrej Babiš. „Absolutně odsuzuji další ruské útoky na ukrajinskou infrastrukturu, kdy jeden z dronů zasáhl i obytný dům na území Rumunska a zranil dva lidi,“ uvedl na síti X.
„Neměli bychom ale zůstat jen u společného odsouzení. Jednoznačně proto podporuji apel rumunského prezidenta Dana na silnou mezinárodní odpověď. Rusko musí jasně pochopit, že si podobné útoky nenecháme líbit,“ sdělil k útoku prezident Petr Pavel.
Generální tajemník NATO Mark Rutte je v kontaktu s představiteli Rumunska. „Odsuzujeme bezohledné jednání Ruska a NATO bude i nadále posilovat naši obranu proti všem hrozbám, včetně dronů,“ uvedl v reakci na síti X.
Další dron byl nalezen poblíž obce Basešti na severozápadě Rumunska. Úřady zjišťují okolnosti, za kterých dron na místo doletěl. Dron měl rozpětí křídel asi tři metry a nenesl výbušnou nálož. Oblast nálezu byla zabezpečena.
Trosky ruských dronů způsobily škody ve městě Galati už v dubnu letošního roku. Úlomky poškodily elektrický sloup a přístavbu domu. Bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku.|E|
|T|Hurikánová sezona bude letos zřejmě slabší, stoupá hrozba tajfunů|D|29.5. 09:30|P|S červnem začíná hurikánová sezona v Atlantiku. Oblast tropického oceánu, která je klíčová pro vývoj hurikánů, je teď sice nadprůměrně teplá, přesto m...|X|S červnem začíná hurikánová sezona v Atlantiku. Oblast tropického oceánu, která je klíčová pro vývoj hurikánů, je teď sice nadprůměrně teplá, přesto meteorologové z amerického NOAA (Národního úřadu pro oceány a atmosféru) letos očekávají spíše klidnější průběh. Silné by naopak mohly být tajfuny v Pacifiku.
Hlavním důvodem předpokládané klidnější hurikánové sezony je postupný nástup jevu El Niño v tropickém Tichém oceánu. Ten obvykle zvyšuje střih větru nad Atlantikem a komplikuje tak vznik i zesilování tropických cyklón. Na druhou stranu, teplejší voda a očekávané slabší pasáty naopak podporují aktivnější vývoj hurikánů a bouří.
Pro oblast Atlantiku meteorologové z NOAA očekávají letošní hurikánovou sezonu, která trvá do 30. listopadu, podprůměrnou, a to s 55procentní pravděpodobností. Normální průběh sezony má ve výhledu pravděpodobnost pětatřicet procent, zato jen s desetiprocentní pravděpodobností se očekává nadprůměrně aktivní sezona.
Půl roku s hurikány
Celkem by mělo vzniknout osm až čtrnáct pojmenovaných bouří (s větrem o rychlosti alespoň 65 kilometrů za hodinu). Z nich tři až šest zesílí do stadia hurikánu (s větry přesahujícími 118 kilometrů za hodinu) a očekávají se jeden až tři silné hurikány (kategorie 3, 4 nebo 5 podle Saffirovy–Simpsonovy stupnice s větrem o rychlosti 180 kilometrů za hodinu nebo více).
Pro srovnání – průměrná sezona přináší čtrnáct pojmenovaných bouří, ze kterých sedm zesílí na hurikán a tři dosáhnou intenzity silného hurikánu. Dodejme, že NOAA udává 70procentní úspěšnost svého výhledu.
Prognózy ohledně průběhu nadcházející hurikánové sezony vydávají i další organizace. S výjimkou Arizonské univerzity, která ve svých predikcích očekává o něco aktivnější sezonu, se nesou ostatní výhledy, vydané ovšem minimálně před měsícem nebo dříve, v podobném duchu jako předpověď NOAA.
Na druhou stranu podprůměrně aktivní sezona ještě neznamená menší riziko. Jednotlivé tropické systémy totiž můžou při vhodných podmínkách, například nad nadprůměrně teplou vodou Mexického zálivu, velmi rychle zesilovat a dosáhnout až pátého stupně. Stačí navíc jediný silný hurikán, který zasáhne hustě obydlené pobřeží, a sezona může vstoupit do historie jako mimořádně ničivá.
Podobnou zkušenost ostatně mají Spojené státy například z roku 1992. Tehdejší sezona byla relativně slabá s deseti tropickými cyklónami, ale přinesla katastrofický hurikán Andrew, který způsobil obrovské škody na Floridě. I letos je proto dobré zdůraznit, že nižší počet očekávaných bouří neznamená automaticky nižší riziko nebo škody.
- Saffirova-Simpsonova hurikánová stupnice klasifikuje tropické cyklony na západní polokouli, které přesáhly intenzitu tropické brázdy nízkého tlaku a tropické bouře, čímž se staly hurikány.
- Stupnice hurikány rozděluje do pěti kategorií rozlišovaných podle intenzity jejich trvalých větrů. K tomu, aby byl tropický cyklon označen jako hurikán, musí mít vítr rychlost nejméně 33 metrů za sekundu (119 kilometrů v hodině). Nejvyšší klasifikace na stupnici (kategorie 5) je vyhrazena pro bouře s větrem přesahujícím sedmdesát metrů za sekundu (252 kilometrů v hodině).
- Oficiálně je Saffirova-Simpsonova hurikánová stupnice používána „jen“ k popisu hurikánů, které se formují v Atlantském oceánu a v severní části Pacifiku, východně od mezinárodní datové linie. Ostatní oblasti používají jinou klasifikaci a bouře se tam nazývají cyklony nebo tajfuny.
- Klasifikace je primárně určena pro měření možných škod a zátop, které může hurikán způsobit při případných sesuvech půdy, ačkoliv byla kritizována jako příliš jednoduchá.
Hurikány v Tichém oceánu mohou přinášet velké škody
Zatímco Atlantik by tedy letos mohl být klidnější, severní Pacifik pravděpodobně čeká opačný scénář. El Niño totiž v této oblasti naopak vytváří podmínky příznivé pro vznik silných tropických cyklon. NOAA počítá se 70procentní pravděpodobností s nadprůměrně aktivní sezonou jak ve východních, tak také v centrálních částech Tichého oceánu, které zahrnují i Havajské ostrovy.
Americká NOAA předpokládá ve východním Pacifiku vznik 18 až 21 pojmenovaných bouří, z nichž devět až čtrnáct zesílí na hurikán a čtyři až pět dosáhne stádia silného hurikánu (přičemž průměrná čísla činí patnáct bouří, osm hurikánů a čtyři silné hurikány). Pro centrální část Pacifiku se pak očekává pět až třináct systémů s intenzitou od tropické deprese po hurikán (v průměru zde vzniká čtyři až pět těchto systémů).
Vody tropického Pacifiku se přitom už nyní silně oteplují v souvislosti s očekávaným nástupem fáze El Niño během letošního léta. Nadprůměrně teplé vody, které El Niño do těchto regionů oblasti přináší, obvykle znamenají nadprůměrnou hurikánovou aktivitu u pobřeží Mexika a ve vodách poblíž Havaje.
Poslední silné El Niño v roce 2015 ostatně vedlo ke vzniku nejintenzivnější tropické cyklóny v historii měření, když se u tichomořského pobřeží Mexika nad rekordně teplými vodami o teplotě 30,5 až 31 stupňů Celsia vytvořil hurikán Patricia. Rychlost větru v něm 23. října 2015 dosáhla 345 kilometrů za hodinu, nicméně než dorazil na mexickou pevninu, citelně zeslábl na kategorii 4 s rychlostmi větru o 120 kilometrů v hodině slabšími.
Přijde supertajfun?
Zajímavý je taky dopad El Niña na aktivitu tajfunů v severozápadní části tropického Pacifiku. Při tomto jevu se teplejší voda vyskytuje i ve východnějších oblastech než obvykle. To ale znamená, že bouře se pak můžou pohybovat nad vodou delší dobu, než zasáhnou Asii, což má za následek větší pravděpodobnost, že se stanou silnými a velkými tajfuny.
- Jde o stejný meteorologický jev, tedy tropickou cyklonu, jen se v různých oblastech nazývá různě:
- Severní Amerika – hurikán. Název pochází zřejmě od mayského boha větrů Huracana.
- Asie – tajfun. Do Asie se toto slovo dostalo z řečtiny, kde označovalo mytologického obra Týfóna.
- Indický oceán – cyklon. Poprvé toto slovo použil britský obchodník Henry Piddington roku 1848. Vycházel z řeckého slova kykloun, které znamená pohybovat se v kruhu.
Rekordním v tomto ohledu bylo El Niño v roce 1997, kdy se nad severozápadním Pacifikem vytvořilo na deset tajfunů nejsilnější páté kategorie. 17. října 1997 existovaly dokonce současně dva supertajfuny – Joan s rychlostí větru až 295 kilometrů za hodinu a Ivan s větrem jen o pět kilometrů za hodinu slabším. Jde o jediný zaznamenaný případ, kdy existovaly tropické cyklóny kategorie 5 s tak extrémní intenzitou současně.
Výhled sezony tajfunů v severozápadním Pacifiku podle organizace Tropical Stom Risk z 12. května očekává aktivitu přibližně o 25 procent nad průměrem třicetiletí 1991–2020. Očekává vznik 27 tropických bouří, osmnácti tajfunů a jedenácti silných tajfunů. Průměrné počty jsou 26, 16 a devět.|E|
|T|Velký železniční uzel na Vysočině má novou servisní halu pro vlaky, technici se k nim dostanou i shora|D|29.5. 09:26|P|Novou opravárenskou halu za 235 milionů korun už mohou využívat pracovníci servisního střediska Českých drah v Havlíčkově Brodě. Moderní zázemí nadupa...|X|Článek
Národní dopravce v posledních letech hodně investuje do obnovy vozidlového parku, a od toho se odvíjí také potřeby servisu. „Nová hala nám umožní zajistit kvalitnější, efektivnější a technologicky vyspělejší údržbu moderních regionálních vlaků,“ zmínil náměstek generálního ředitele ČD pro servis Tomáš Honomichl.
ČD mají aktuálně 30 servisních center a podle náměstka je chtějí do pěti let koncentrovat na 20. Modernizuje se servisní středisko v Brně, nová hala se staví v Chebu, Olomouci, České Třebové, inovuje se také v Hradci Králové.
Nová havlíčkobrodská hala nejvíc vynikne při pohledu na sousední starou halu, která však bude využita i nadále. Průjezdná dvoukolejná hala o délce 67 metrů má spoustu vybavení.
„Unikátní je například odsávání spalin, to je jednička na trhu, umí se pohybovat ve všech třech osách,“ vyzdvihl Jaroslav Hába z regionální správy majetku ČD.
Součástí vybavení jsou obslužné kanály, prohlížecí lávky pro přístup ke střeše souprav, kde mají moderní vlaky část svých technologií, mostový dvounosníkový jeřáb s nosností až 12,5 tuny nebo elektromechanické patkové zvedáky pro zvedání kolejových vozidel. Součástí projektu bylo také vybudování zázemí pro zaměstnance, skladu olejů a čističky odpadních vod.
Havlíčkův Brod je největší železniční uzel na Vysočině, soupravy odtud obsluhují spoje na území pěti krajů. Zhruba pět desítek techniků zde pečuje rovněž o jednotky RegioShark nebo motorové vozy RegioSpider. Celkem je v Havlíčkově Brodě deponováno více než 50 hnacích vozů a jednotek sedmi různých řad. Už tři roky zde funguje i myčka kolejových vozidel.|E|
|T|Kolik kardia cvičení muži potřebují k hubnutí, aniž by přišli o svalovou hmotu?|D|29.5. 09:21|P|Kardio je při hubnutí často první volbou. Běh, kolo nebo rychlá chůze spalují kalorie a pomáhají zbavit se tuků. Jenže právě tady se skrývá jeden čast...|X|Článek
Výzkumy ukazují, že pro výrazný úbytek tuku obvykle stačí 150 až 300 minut kardia cvičení střední intenzity týdně. V praxi to znamená zhruba 20 až 40 minut, čtyři až pětkrát týdně. Není tedy potřeba trávit kardiem dlouhé hodiny každý den.
Klíčovým faktorem je intenzita. Většinu kardio tréninku byste měli absolvovat v zóně 2, která odpovídá přibližně 60 až 70 % vaší maximální tepové frekvence. V tomto rozmezí tělo čerpá jako hlavní zdroj energie převážně tuky a zároveň je zátěž dostatečně nízká, takže se rychle regeneruje. Typickým znakem střední intenzity je také to, že při ní ještě zvládnete mluvit a vést lehký rozhovor.
Jednou až dvakrát týdně můžete zařadit také krátké tréninky vysoké intenzity v celkové délce zhruba 10 až 15 minut. Pomáhají zlepšit kondici i metabolický výkon, aniž by negativně ovlivnily sílu nebo výsledky v posilování.
Kombinace s posilováním
Silový trénink má stále zásadní vliv na celkový výsledek. Studie opakovaně ukazují, že kombinace kardio cvičení a silového tréninku vede k lepšímu složení těla i celkovému zdraví než samotné kardio cvičení. Ideální je proto zařadit posilování alespoň 2 až 3krát týdně, doplněné o kardio aktivity.
A ještě jedna důležitá věc: jakmile objem kardio tréninku překročí přibližně 300 minut týdně, jeho přínosy se už nezvyšují a zároveň výrazně rostou nároky na regeneraci.|E|
|T|Dvojí kvalita? Otestovali jsme v laboratoři tuňákové konzervy zakoupené u nás a v Německu|D|29.5. 09:18|P|Po croissantech a čokoládě Milka jsme nechali zanalyzovat i konzervovaného tuňáka z českých a německých supermarketů. Testem prošly čtyři výrobky z Li...|X|Článek
Laboratoř Eurofins Czech Republic zkoumala u všech vzorků strukturu masa, podíl drti, obsah soli, rtuti, tuků a další ukazatele. Každá konzerva byla rozdělena do pěti podvzorků, aby bylo možné posoudit i rozdíly v rámci jedné šarže. V České republice stály všechny testované konzervy shodně 49,90 korun. V Německu jsme v době nákupu zaplatili 1,39 eura v Lidlu (asi 34 korun) a 1,69 eura v Kauflandu (asi 41 korun).
V testu věnovali pozornost podílu celistvých kusů masa a množství rozpadlé drti. Rozptyl byl překvapivě velký, například u německého Lidlu kolísal podíl drti mezi 21 a 40 procenty, u českého Lidlu mezi 13 a 34 procenty, a výrazně se lišily i podvzorky ve variantách s olivovým olejem. Právě tato variabilita je pro konzervovaného tuňáka typická, protože různé části rybího masa se vlivem tepelné úpravy chovají odlišně a druhy tuňáka (zde nejčastěji používaný skipjack versus pevnější yellowfin) mají rozdílnou strukturu svaloviny. Proto se tuňák v konzervách někdy drolí více a jindy méně.
Testy potravin na Novinkách
V minulosti byla dvojí kvalita potravin v Česku velké téma. Jsou stále prodávány v německých a českých supermarketech výrobky rozdílné kvality? Novinky ve spolupráci s renomovanými laboratořemi připravily seriál testů, ve kterých najdete odpovědi.
„Nelze říci, že mezi jednotlivými vzorky existují prokazatelné kvalitativní rozdíly z hlediska množství kusů masa a rozpadlé drti. Obsah konzerv všech vzorků odpovídá očekávané kvalitě na trhu a očekáváním spotřebitele,“ shrnul Jan Pivoňka, pod jehož vedením testy probíhaly.
Sousední vzorky slanější
Kde se ale rozdíly mezi českými a německými vzorky ukázaly výraznější, byl obsah soli. Německé konzervy měly podle chemické analýzy vyšší hodnoty, tuňák z německého Lidlu obsahoval 0,79 procent soli. Oproti tomu česká varianta z Kauflandu měla dokonce jen 0,26 procent soli. Chuťově tedy může být tuňák z německého obchodu výraznější, ale pro spotřebitele sledující příjem sodíku představují české výrobky příznivější volbu.
Další parametry byly mezi zeměmi srovnatelné. Obsah rtuti se ve všech případech pohyboval bezpečně pod evropským limitem 1 mg/kg pro konzervovaného tuňáka; nejvyšší naměřená hodnota byla 0,37 mg/kg v českém Lidlu. Tuňák obecně patří mezi ryby, které mohou kumulovat rtuť, ale konzervy obvykle obsahují menší druhy, u nichž bývají hodnoty nižší než u velkých čerstvých tuňáků. To však nic nemění na doporučení odborníků, že děti a těhotné ženy by měly konzumaci tuňáka omezovat.
Z testu byly patrné i rozdíly v obsahu tuku: nejvyšší hodnotu měl tuňák z německého Lidlu, což odpovídalo hutnější, olejem více nasáklé konzistenci. Výživové složení ovlivňuje i použitý olej – tuňák v olivovém oleji mívá vyšší podíl mononenasycených mastných kyselin (včetně omega-3). To může jemně ovlivnit nejen výživovou hodnotu, ale i chuť jednotlivých produktů.
Hodnoty bílkovin, vody či těžkých kovů, jako je kadmium a olovo, byly v normě a mezi jednotlivými výrobky se zásadně nelišily. Celkově tak test ukázal, že kvalita masa a složení konzervovaného tuňáka jsou v českých i německých obchodech srovnatelné. Rozdíly, které jsme zaznamenali, zejména v obsahu soli, odpovídají spíše preferencím spotřebitelů a technologickým volbám výrobců než systematické dvojí kvalitě.|E|
|T|Čekání na Zaklínače 4 zpříjemní rozšíření trojky Songs of the Past|D|29.5. 09:13|P|Svět Zaklínače hypnotizuje fanoušky po celém světě. Ačkoli netrpělivě očekáváme novinky o herním Zaklínači 4, dostali jsme nyní skvělou zprávu ke troj...|X|Článek
Temné fantasy Zaklínač 3 sice vyšlo už v roce 2015, ale pořád se jedná o tak ikonickou hru a jedno z nejlepších RPG všech dob, že každý hráč znovu s chutí tasí meč. Songs of the Past vyjde v průběhu roku 2027 na PlayStation 5, Xbox Series X|S a PC.
Společnost CD Projekt Red vyvíjí DLC ve spolupráci se studiem Fool’s Theory, které se podílelo na řadě fantastických titulů, jako jsou Baldur’s Gate III, Outriders nebo remake Silent Hill 2.
Po 11leté odmlce od posledního DLC nazvaného O víně a krvi se ještě jednou chopíte charismatického zabijáka monster Geralta z Rivie a v novém dobrodružství se vydáte po stopách zkázy. V Zaklínači 4 totiž bude hlavní postavou krásná a neohrožená Ciri. Více informací bychom se měli dozvědět během léta.
Zaklínače 3 se prodalo už více než 60 milionů kopií a posbíral přes 250 ocenění „Hra roku“ a 1000 dalších herních cen. Můžeme si vsadit, že nové rozšíření přitáhne zpět nejenom původní hráče, ale i řadu nových dobrodruhů, takže prodeje ještě povyskočí.
Vyšší nároky na systém
S novým obsahem došlo také k aktualizaci systémových nároků na PC, aby byla zajištěna plynulost a kompatibilita Songs of the Past:
- Procesor: AMD Ryzen 5 2600, Intel Core i5-8400
- GPU: NVIDIA GeForce GTX 1660, AMD Radeon RX 5500 XT 8 GB
- VRAM: 6 GB
- RAM: 12 GB
- Úložiště: 70 GB SSD
- OS: 64bitové Windows 11|E|
|T|Projekt výstavby nové porodnice v Brně vykazuje nedostatky, zjistilo vedení nemocnice|D|29.5. 09:11|P|Už to vypadalo, že se v areálu Fakultní nemocnice Brno v Bohunicích začne stavět nová budova gynekologie, porodnictví a neonatologie. Opak je ale prav...|X|Článek
Když letos v prvním čtvrtletí roku antimonopolní úřad posvětil tendr na porodnici a bylo možné podepsat smlouvu, vypadalo to, že výstavbě už nic nestojí v cestě. Do země se ale stále nekopne, protože se objevily nedostatky. „V tuto chvíli můžeme uvést, že situaci ohledně nedostatků celého projektu, nikoliv jen projektové dokumentace, analyzujeme. Cílem vedení nemocnice je předcházet významnému navýšení nákladů na výstavbu, které by nově odhalené skutečnosti mohly způsobit,“ sdělil Novinkám Vajdák.
Ten se stal ředitelem Fakultní nemocnice Brno v únoru. Současně s ní vede i Fakultní nemocnici u svaté Anny v Brně už od roku 2019 a loni začal šéfovat i Centru kardiovaskulární a transplantační chirurgie.
Ředitel zatím nedovede říct, zda se bude dokumentace předělávat, případně zda by tedy musela projít novým schvalovacím procesem. „Identifikovaná rizika a další kroky vyhodnocujeme i s ohledem na komplexnost a rozsah celého projektu. Nabízí se vícero možností řešení, všechny teď vedení zvažuje a po vyhodnocení budeme informovat,“ řekl Vajdák.
Zdržení stavby
Pro výstavbu to znamená zdržení. „Můžeme potvrdit, že se začátek stavby posune. O jak dlouho dobu bude záležet na vyhodnocení a hlubší analýze. Výstavba nové kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie zůstává pro vedení nemocnice prioritou,“ ujistil Vajdák, že budovu chce stavět.
Proces už v minulosti zbrzdilo napadení zadávacích podmínek tendru společností Airten. Úřad pro ochranu hospodářské soutěže ale návrh zamítl. Firma se proti tomu bránila rozkladem, což zase celou situaci zdrželo. Rozklad později zamítl předseda antimonopolního úřadu Petr Mlsna s tím, že zadavatel není povinen mít stavební povolení před zahájením zadávacího řízení, přičemž povolení nemusí být součástí zadávací dokumentace.
Fakultní nemocnice Brno je největší porodnicí v zemi. V minulosti měla ročně i více než 6000 porodů, s ohledem na celostátní klesající porodnost je nyní počet pod 5000. O potřebě nové budovy se mluví dlouhé roky.
Na dvou místech
Klinika se nyní nachází na dvou místech. Část je v Bohunicích na západě města a část se nachází v centru města, na sedm kilometrů vzdáleném Obilním trhu, kde je budova ve špatném stavu a léta se do ní neinvestovalo. Komplikace působí také pendlování personálu mezi dvěma místy. Proto by nová budova měla přinést jak časovou úsporu, tak i finanční.
Budova vznikne v Bohunicích mezi objektem, kde sídlí ředitelství, a nově vznikajícím Centrem kardiovaskulární a transplantační chirurgie. Vysoutěžená cena porodnice přesahuje tři miliardy korun, z nichž zhruba dvě miliardy pokryjí dotace ze strany státu. Spoluúčast nemocnice je asi jeden a půl miliardy korun a obsahuje i vybavení.|E|
|T|Umělé oplodnění pro single ženy je na dosah. Do hry ale promlouvá Babišův byznys|D|29.5. 09:10|P|Česko čelí nejhoršímu demografickému propadu od dob císaře Josefa II. – loni se narodilo jen zhruba 77,6 tisíce dětí. Nízké číslo vyvolalo debatu, jak...|X|Článek
„Je to spíše etická otázka než medicínská. Požádal jsem etickou komisi ministerstva, aby to posoudila. Osobně s tím problém nemám,“ uvedl ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO). Dodal, že současný zákaz se stejně obchází. „Ženy přijdou s kamarádem a podobně. Bylo by dobré to narovnat,“ řekl.
Role asistované reprodukce v Česku roste. Na každém desátém narozeném dítěti se podle dat České gynekologicko-porodnické společnosti podílí umělé oplodnění, jde zhruba o sedm tisíc dětí ročně. Celkový počet zákroků dosahuje 50 tisíc ročně.
Pojišťovny hradí ženám do 40 let tři cykly, ve specifických případech čtyři. Každý cyklus představuje jeden kompletní pokus o otěhotnění. Zákon ale asistovanou reprodukci definuje jako léčbu neplodnosti heterosexuálního páru – svobodné ženy na ni nárok nemají.
V Evropě je Česko spíše výjimkou. Umělé oplodnění pro ženy bez partnera zakazuje jen sedm zemí EU, například Polsko nebo Itálie. Naopak Nizozemsko, Švédsko nebo Španělsko ho umožňují. První dítě počaté umělým oplodněním – Angličanka Louise Brownová – přišlo na svět v roce 1978, v Československu se podobný úspěch podařil o čtyři roky později.
Změnu nyní podporuje i Česká gynekologicko-porodnická společnost. „Je tu nemalá skupina single žen, které jsou zabezpečené a dítě by si přály, ale v Česku ho legálně mít nemohou,“ říká šéfka sekce asistované reprodukce Nicole Mardešićová.
Kliniky Andreje Babiše
Změna zákona by však mohla být problematická. Velkým hráčem na trhu reprodukční medicíny je premiér Babiš prostřednictvím svého fondu Hartenberg Holding. „Možná nevíte, že můj fond má 62 klinik na umělé oplodnění v Evropě,“ řekl na nedávné konferenci o porodnosti na Úřadu vlády.
Někteří experti i opoziční politici proto poukazují na střet zájmů. Vláda může Babišovým klinikám vylepšit byznys rozšířením okruhu klientek – zvýšením počtu hrazených pokusů, rozšířením věkové hranice nebo zpřístupněním zákroku ženám bez partnera.
„U Babiše existuje riziko střetu zájmů, respektive významný reputační problém. Pokud by se ve Sněmovně hlasovalo o změně pravidel, považoval bych za správné, aby se hlasování zdržel,“ uvedl stínový ministr zdravotnictví za ODS Štěpán Slovák.
Kdo pomoc zaplatí?
Problémem zůstává i financování. Mnohé moderní metody v porodnictví pojišťovny nehradí a páry si je musí doplácet – jde například o mražení embryí nebo prodlouženou kultivaci. Podle Mardešićové páry léčbu kvůli nákladům odkládají.
„Takzvané nadstandardní metody už dávno nejsou nadstandardní,“ upozornila. Věk prvorodiček se za posledních 25 let posunul o pět let a plodnost žen po 35. roce výrazně klesá.
Každá pátá žena mladší čtyřiceti let v Česku žije sama, dokládá průzkum Současná česká rodina Masarykovy univerzity v Brně. Právě tato skupina by na pomoc danou změnou zákona dosáhla. Resort si hodlá vyžádat stanoviska z medicínské, právní, sociální i etické oblasti. Pokud nezazní zásadní námitky, má připravit změnu zákona o specifických zdravotních službách.
Asistovaná reprodukce v Česku
- Zákon umožňuje léčbu neplodnosti pouze heterosexuálním párům.
- Pojišťovny ženám zaplatí až tři pokusy, výjimečně čtyři.
- Nárok na úhradu končí den před 40. narozeninami ženy.
- Lékaři mohou léčbu provést až do 49 let, po čtyřicítce si ji ale ženy hradí samy.
- Při metodě lékaři oplodní vajíčko spermií mimo tělo ženy a embryo následně přenesou do dělohy.|E|
|T|Jak založit bylinkový záhon: klíčem k úspěchu je správná kombinace|D|29.5. 09:09|P|Jaro je skvělé období pro založení bylinkového záhonu. Ať už máte velkou zahradu, malý dvorek nebo jen slunný kout u terasy, bylinky se odvděčí nejen ...|X|Článek
Bylinky milují slunce. Většina druhů potřebuje alespoň šest hodin denního světla, proto je nejlepší vybrat místo orientované na jih nebo jihozápad. Záhon by měl být chráněný před silným větrem a ideálně i dobře přístupný. Když budete mít bylinky blízko kuchyně nebo terasy, budete je používat mnohem častěji.
Důležitá je také půda. Většina bylinek nesnáší přemokření, takže těžkou jílovitou zem odlehčete pískem nebo jemným štěrkem. Naopak příliš výživná půda není obvykle potřeba. Bylinky pěstované v chudší zemině bývají navíc aromatičtější a mají výraznější chuť.
Které druhy patří k sobě
Při zakládání záhonu se vyplatí myslet na to, že ne všechny bylinky mají stejné nároky. Pokud je správně zkombinujete, budou prospívat mnohem lépe.
Do jedné části záhonu můžete vysadit středomořské druhy. Levandule, tymián, šalvěj, oregano nebo rozmarýn milují sucho, slunce a lehčí půdu. Jsou ideální pro vyvýšené záhony, kameny lemované části zahrady nebo místa, kde voda rychle odtéká. Právě tady vzniká ten pravý voňavý kout připomínající jih Evropy.
Naopak máta, pažitka, petrželka nebo meduňka mají raději více vláhy a živin. Potřebují pravidelnou zálivku a trochu více prostoru. Máta je navíc velmi rozpínavá, proto ji zasaďte zvlášť, třeba do nádoby zapuštěné v zemi. Jinak rychle ovládne celý záhon.
Bazalka je trochu rozmazlenější. Miluje teplo a nesnáší chladné noci ani průvan. Nejlépe se jí daří poblíž rajčat nebo na chráněném místě u zdi domu.
Jak připravit záhon
Nejdřív odstraňte plevel a půdu dobře prokypřete. Pokud zakládáte nový záhon na trávníku, vyplatí se odstranit drny opravdu důkladně. Poté zapracujte trochu kompostu, ale nepřehánějte to. U středomořských bylinek je lepší méně než více.
Před samotnou výsadbou si rostliny rozložte na zem tak, jak budou růst. Myslete na to, že například rozmarýn nebo levandule časem vytvoří větší keříky. Nízké druhy dejte dopředu, vyšší dozadu. Mezi rostlinami nechte dostatek místa, aby kolem nich mohl proudit vzduch. Omezíte tím riziko plísní a hniloby.
Po výsadbě bylinky dobře zalijte, ale další dny už zálivku přizpůsobte počasí. Přelití bývá častější problém než sucho.
Kdy mají největší sílu
Bylinky chutnají nejlépe těsně před květem. Právě tehdy obsahují nejvíc aromatických látek. Sklízet je ideální dopoledne, kdy už oschla rosa, ale slunce ještě není příliš ostré.
Nestříhejte rostlinu úplně u země. Vždy ponechte část výhonů, aby mohla znovu obrazit. U bazalky pravidelné zaštipování dokonce podporuje růst a rostlina pak více houstne.
Levanduli nebo mátu můžete během léta sklízet i několikrát. Meduňka po seříznutí často obrazí tak rychle, že budete mít čerstvé lístky až do podzimu.
Jak bylinky správně sušit
Když máte bohatou úrodu, vyplatí se část usušit na zimu. Nasbírané bylinky nikdy nenechávejte na přímém slunci. Ztratily by barvu i vůni. Nejlepší je sušit je ve stínu, na suchém a dobře větraném místě. Menší svazečky zavěste stonky vzhůru nebo rozložte listy na síto či papír.
Teplota při sušení by neměla být příliš vysoká. Ideální je kolem 30 až 35 °C. Dobře usušené bylinky šustí a snadno se drolí mezi prsty. Uchovávejte je v uzavíratelných sklenicích nebo plechových dózách, nejlépe v přítmí nebo ve tmě.|E|
|T|Třinec i oba Těšíny obsadí autoři i čtenáři, literatura vystoupí z knihoven do měst i hor|D|29.5. 09:09|P|Obraz. Takové je téma šestého ročníku čtenářského festivalu ČteFesT, který letos hostí Třinec, Český Těšín a polský Cieszyn. Akce nabídne autorská čte...|X|Článek
„Od počátku akce se snažíme dostat knihy, literaturu, hudbu i umění ven ze sálů knihoven a galerií,“ nastínila ředitelka festivalu Marika Zadembská.
„Když se nám podaří udělat autorské čtení na vlakovém nádraží nebo v horské chatě, slam poetry na střeše s výhledem na werk, jak místní říkají třinecké huti, a Javorový vrch těsně před bouřkou, zážitek bude mnohem více zapamatovatelný. Emoce se znásobí. Nejlepší je podle mě si knihu prožít, zažít, vžít se do ní a zajímavé místo tomu může pomoci,“ doplnila k tomu.
První čtyři ročníky prožil ČteFesT pouze v Třinci a okolí. Od loňska si jej však mohou užít i lidé v Těšínech po obou březích hraniční řeky Olše.
„Festival se rozrůstá fyzicky a s každým novým nápadem vzniká větší mentální propojení. Spojují se mozky, myšlenky a nápady dalších spolupořadatelů, mrak nápadů se zvětšuje. Fajn mi přijde i propojení s Polskem. Polští návštěvníci mohou poznat české autory a naopak,“ řekla o propojení a spolupráci s Městskou knihovnou Český Těšín a s Bibliotekou Miejskou v Cieszynie ředitelka Knihovny Třinec Martina Wolna.
Mluvčí festivalu Adéla Majerová upozornila, že ČteFesT se nikdy neomezoval jen na zdi knihoven, ale navštívil už například nádražní halu, střechu realitní kanceláře nebo kostel. A stejně tomu bude i letos. „V šestém ročníku to bude bytové čtení v třineckých Dřevěnkách na Borku, Těšínské divadlo, Grafická dílna Uutěrky v Návsí, Horská chata Ostrý nebo Klub Dziupla, Čítárna Avion nebo tiskárna FINIDR v Českém Těšíně,“ vyjmenovala.
Návštěvníci letošního ročníku se mohou těšit na řadu známých jmen. Jedním z nich je Marek Orko Vácha. „Původní myšlenka byla, aby festival zahájil. Jelikož je však velmi vytížený, budeme ČteFesT otevírat o dva dny dříve,“ vysvětlila Wolna, proč se debata se známým teologem uskuteční na Fojtství v třineckých Oldřichovicích už ve středu 27. května.
Dalším z hostů je novinář, znalec krajiny a geolog Václav Cílek. „Měli jsme ho v hledáčku delší dobu. Tím, že letošní téma je Obraz, hezky se to s ním pojí. Neumím si představit nikoho lepšího, kdo umí číst krajinu. Postavíte ho do přírody a on vám řekne, co se v ní dělo tisíce let dozadu a zároveň o tom umí krásně povídat,“ popsala jednu z tváří festivalu.
Milovníci literatury se však mohou těšit i na Miroslava Hlauča, držitele ceny Magnesia Litera za román Letnice, prozaičku Petru Hůlovou, básníky Irenu Šťastnou a Petra Ligockého, autory knihy Byt Jana Němce a Janu Šrámkovou, ilustrátora Petra Horáčka či básníka Robina Krále. Z Polska pak dorazí novinář Jakub Medek, nakladatelka a překladatelka Julia Różewicz, autorka Dorota Chmielewska nebo dětský spisovatel Przemysław Wechterowicz.
Festival ČteFesT se koná od pátku 29. května do soboty 6. června, podrobný program je na www.ctefest.cz.|E|
|T|Zápasník musel v ringu prohrát se svou novomanželkou. Na svatbě se utkali o domácí práce|D|29.5. 09:05|P|Čínští novomanželé přišli se zajímavým zpestřením svatební slavnosti, když se proti sobě postavili v zápasnickém ringu, přičemž poražený měl dostat na...|X|Článek
Profesionální zápasník Che Jin-šeng a jeho čerstvá novomanželka se 6. května na své svatbě ve městě Cun-i v čínské provincii Kuej-čou rozhodli pobavit všechny přítomné tím, že se proti sobě postavili v ringu. V sázce přitom nebylo nic menšího, než že poražený bude ve společné domácnosti již navždy zastávat veškeré práce, informovala agentura AP.
Jin-šeng později v lokálních čínských médiích přiznal, že toto vystoupení původně v plánu vůbec nebylo a nápad přišel až ve chvíli, kdy náklady na plánovanou svatbu již začaly nemálo přerůstat dostupný rozpočet. Místo tradiční zábavy, jejíž součástí bývají různí hudebníci, zpěváci či tanečníci, se tak nastávající manželé rozhodli pro tento velmi netradiční kousek.
Jak se dalo očekávat, výsledek poměrně krátkého zápasu obrátil obecné předpoklady zcela naruby, protože jednoznačné vítězství si během pár okamžiků připsala novomanželka. V předem pečlivě natrénované choreografii totiž zablokovala manželovu úvodní ránu, přehodila jej přes rameno a nasadila mu páku na paži, načež zostuzený muž odklepal konec.
„Samozřejmě, že jsem nakonec musel prohrát. Jsem totiž gentleman, takže bych ji přece nenechal dělat domácí práce,“ snažil se Jin-šeng krátce poté přesvědčit, že si toto břímě na svá bedra uvázal dobrovolně.|E|
|T|Maďarský pochod hrdosti letos nezakážeme, uvedla tamní policie|D|29.5. 09:02|P|Maďarská policie v pátek uvedla, že nevidí důvod zakázat pochod hrdosti plánovaný v Budapešti na příští měsíc. Informuje o tom agentura AFP, podle kte...|X|Maďarská policie v pátek uvedla, že nevidí důvod zakázat pochod hrdosti plánovaný v Budapešti na příští měsíc. Informuje o tom agentura AFP, podle které jde o obrat oproti loňsku, kdy byla tato akce na podporu komunity LGBTQ+ z iniciativy vlády tehdejšího národně-konzervativního premiéra Viktora Orbána oficiálně zakázaná.
„Během oznamovacího procesu pro průvod letošní Pride a při následných osobních konzultacích s pořadateli nevznikly žádné důvody pro zákaz shromáždění,“ uvedla policie v e-mailu zaslaném AFP. Jedenatřicátý ročník Budapest Pride se uskuteční 27. června.
Loni v březnu maďarský parlament, který tehdy ovládala Orbánova strana Fidesz, schválil zákon, jenž prakticky zakázal pořádat pochody hrdosti a podobné akce. Norma zakázala organizovat shromáždění, která úřady považují za škodlivá pro děti.
Navzdory tomu podle pořadatelů vyrazilo na pochod zhruba 350 tisíc lidí, mezi nimiž byli i hosté z desítek cizích zemí, kteří chtěli vyjádřit solidaritu s maďarskou komunitou LGBTQ+. Podpořila ho také šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová, kterou kvůli tomu Orbán obvinil z vměšování do maďarských záležitostí.
Magyar se k akci staví rezervovaně
Soudní dvůr EU minulý měsíc rozhodl, že Maďarsko takzvaným zákonem o ochraně dětí namířeným proti LGBTQ+ komunitě porušilo právo Evropské unie. Loňská novela tohoto zákona z roku 2021 pak posloužila jako právní základ pro zákaz budapešťského pochodu hrdosti. Jeho účastníkům hrozila pokuta, ale policie proti nim žádné řízení nezahájila.
Prokuratura ovšem letos v lednu navrhla potrestat pokutou budapešťského liberálního starostu Gergelyho Karácsonyho za jeho roli při uspořádání loňského pochodu. Starosta ho označil za akci města, která podle něho nevyžaduje žádné další oficiální povolení. Aktivistovi Gézovi Buzásovi-Hábelovi také hrozí pokuta za to, že zorganizoval pochod hrdosti v Pécsi na jihozápadě země. Šlo o jedinou akci tohoto druhu, která se loni konala mimo Budapešť.
Šestnáctiletou Orbánovu vládu minulý měsíc ukončily parlamentní volby a novým maďarským premiérem se stal středopravicový politik Péter Magyar. Opakovaně dává najevo podporu rovnosti a svobodě shromažďování, pochod hrdosti však zatím výslovně nepodpořil. Nepodnikl ani kroky ke zrušení zákonů omezujících práva lidí z komunity LGBTQ+ přijatých během Orbánovy vlády, podotýká AFP.
Magyarovou prioritou je napravit vztahy s Evropskou unií, která Maďarsko v uplynulých letech kritizovala kvůli porušování demokratických principů, včetně omezování lidských práv.|E|
|T|Rusové zasáhli tureckou nákladní loď|D|29.5. 08:54|P|Ruské síly v noci na pátek u Oděské oblasti zasáhly tureckou nákladní loď. Informovalo o tom ukrajinské námořnictvo. Ruský zásah na palubě lodi rozpou...|X|Článek
„Nepřítel v noci použil drony k útoku na nákladní loď ANT plavící se pod vlajkou Vanuatu a vlastněnou tureckou společností, která s nákladem na palubě plula z jednoho z přístavů v Oděské oblasti do Turecka. Nástavbu lodi kvůli útoku zachvátil požár,“ stojí ve vyjádření ukrajinského námořnictva.
Při útoku byli zároveň zraněni dva členové posádky, píše server Ukrajinska pravda. Ty ukrajinské námořnictvo evakuovalo a posléze byli hospitalizováni. Krátce poté byl požár na palubě lodi uhašen.
K incidentu došlo méně než dva týdny poté, co Rusové dronem zaútočili na severokorejskou obchodní loď. V noci na pátek pak další ruský dron zasáhl panelový dům v rumunském Galati. Při tomto útoku byli rovněž zraněni dva lidé.|E|
|T|Slava cvičku! Slovinská oslava nápoje, nad kterým mnozí pozvedají obočí|D|29.5. 08:52|P|Slovinsko, jedna z nejzelenějších zemí Evropy, oplývá skvělými víny hned z několika regionů. O to podivnější se může zdát to, že v Dolním Kraňsku na j...|X|Článek
„Boš cviček?“
Dlouze se zadívám na muže v místním kroji, který mi nabízí zdejší specialitu, aniž by tušil, že nejsem místní. Zahraničních turistů v tomto regionu zatím nemají tolik jako třeba na Bledu. Když nevíš, kývni hlavou a usměj se. Metoda, která mě zatím v životě kardinálně nezklamala, pouze mě přivedla do několika lehce trapných situací. Tady způsobila konkrétně to, že mi ve sklence přistály bezmála dvě deci moku malinového až rubínového zabarvení.
„Hvala lepa!“ vyvalím ze sebe a pomyslím si, že osvědčená metoda opět zaúřadovala.
Když se mě průvodkyně Lana zeptala, zda chci vyrazit na „festival cvička“, dost dobře jsem netušil, co si pod tím představit. Ale pětadvacetitisícové Novo Mesto, ležící v srdci podkovy tvořené řekou Krka, za návštěvu stojí, a tak jsem přikývl. Cviček se může zdát člověku zvenčí na první pohled jako patok. A upřímně, možná i na první ochutnání, pokud na něj nejste připravení a nemáte zrovna štěstí na schopného vinaře.
Region Dolního Kraňska historicky není tím nejideálnějším pro pěstování vína. Na rozdíl od Primorska nepatřila zdejší červená vína ke špičce a obecně zde mají tradici spíše vína bílá. Míchání bílých a červených hroznů nebo vín tak bylo praktickým způsobem, jak vytvořit svěží, pitelné víno s barvou a zajímavou ovocností. V EU oficiálně nelze smíchat bílé víno s červeným a označit jej za růžové. Tady mu ale nikdo růžové ani neříká. Je to prostě cviček.
Není to však tak, že by Slovinci dostali žolíka na to, aby si dělali, co chtějí. Cviček má chráněné označení původu a jasnou podmínku v obsahu alkoholu do deseti procent. Do směsi se tak nejčastěji používá z červených vín Žametovka, známá nižším obsahem alkoholu, Modrá frankovka a z bílých hroznů obvykle Kraljevina, Vlašský ryzlink či Žlutý plavec, který roste vyjma Slovinska víceméně jen v Chorvatsku.
„Je to… příkrá chuť,“ vypadne ze mě po prvním ochutnání. Jenže to mi ještě nedochází základní skutečnost. Cviček se nedegustuje, cviček se pije. A ideálně po delší segment dne, průběžně. Do nálady.
Pitelnost především
Cviček je lidové víno, které nedílně patří ke zdejší domácí kuchyni, nedělním obědům, uzeninám, dušeným jídlům, ale i studeným nářezům, které jsou v Dolním Kraňsku stejně oblíbené jako delikátní. Snad v každé vesnici je šikovný uzenář, který by se kvalitou svých produktů z fleku uživil v centru naší metropole. K tomu všemu se cviček skvěle hodí. A jak rádi říkají místní: „Láhev cvičku je ideální pro dva, když jeden nepije“.
Je to zkrátka víno stavěné na pitelnosti. K obědu, k práci a o víkendu prý klidně i k pozdní snídani, když si to situace žádá. Pro to musí mít snad nejeden Čech pochopení.
„Cviček je místní tradice, dělali jej už naši rodiče a my v tom jen pokračujeme. Nebýt cvičku, nevznikla by ani mnohá zajímavá vína, která dnes v regionu pijete. Hlavní problém tohoto vína před 20 lety byl, že jej produkoval úplně každý, včetně mini producentů, pro které to bylo jen hobby. Dělali jej sami a chyběly jim technologie a znalosti, takže výsledek nemohl být dobrý. Když jej tak v regionu ochutnali, obvykle byl špatný. Když přišli ke mně do sklepa, zeptal jsem se, zda jim naliji tradiční cviček, a všichni už raději předem odmítali. Musel jsem je hodně přesvědčovat, dnes už je naštěstí situace jiná,“ řekl Novinkám vinař David Kozinc, jehož sekty a tichá vína jsou v oblasti vyhlášená.
Festival cvičku
Uplynulý květnový víkend žilo Novo Mesto celý víkend až do časných ranních hodin, cviček tam měl totiž svou vlastní slavnost. A oč méně alkoholu cviček obsahuje, o to jej místní více konzumovali. Zpěv byl slyšet do dálky a pokud jste se chtěli vyhnout tomu, že vás někdo vytáhne na taneční parket, ve který se náměstí proměnilo, museli jste neustále držet plnou sklenku cvičku v ruce. Solidní pojistka.
Že místní berou cviček skutečně vážně, potvrzuje i to, že každoročně vyhlašují jeho krále a princeznu. Králem se stává vždy vinař, jehož cvičkový výtvor je vybrán jako nejlepší v rámci odborného hodnocení na Festivalu cvičku. Ochutnal jsem jej za vás, abyste vy už nemuseli. Barva krásně rubínová, chuť cvičková, pitelnost značná. Možná tak není náhodou, že s vyhlášením princezny cvičku se čeká až do pozdních večerních hodin, kdy je zábava již v pokročilém segmentu.
Titul „Cvičkova princesa“ připadl přitom poměrně překvapivě dívce, která si jej odnesla už loni. Ajda-Lea Jakšeová byla 26. cvičkovou princeznou loni a letos svůj mandát prodloužila i přes 27. ročník soutěže. Zajímavostí pak je, že dívka je dcerou vůbec první vítězky této soutěže.
Skoro jako na Moravě
Člověk si nemohl pomoci, ale Novo Mesto během akce více než nápadně připomínalo nejrůznější vinobraní na Moravě, a nebylo to dané pouze lidmi v krojích. Romantické kulisy centra města nabídly podobný program a vlastně i klasickou lidovou hudbu.
A když ve zdejším známém podniku v rámci festivalu vystoupil známý slovinský písničkář Adi Smolar, musel mi už notně cukat koutek. Slovinský Nohavica, pomyslel jsem si okamžitě, protože podobnost jeho tvorby se známým českým hudebníkem byla úchvatná. A po pár sklenkách člověk jeho textům skoro už i rozuměl. Historickou blízkost se Slovinci, danou dlouhodobým soužitím v rámci Habsburské monarchie, nám jednoduše nikdo neodepře…|E|
|T|Ukrajinské drony ohrožují hlavní silnici na Krym, Rusové omezují provoz|D|29.5. 08:29|P|Útoky ukrajinských dronů stále více komplikují Rusům zásobování nelegálně anektovaného Krymu. Okupační správa Chersonské oblasti kvůli tomu omezila pr...|X|Útoky ukrajinských dronů stále více komplikují Rusům zásobování nelegálně anektovaného Krymu. Okupační správa Chersonské oblasti kvůli tomu omezila provoz na jedné části hlavní silnice spojující Krym přes okupovaný východ Ukrajiny s Ruskem. Ukrajinské drony komplikují invazním vojskům rovněž provoz na silnici z přístavního Mariupolu do Doněcku.
„Podepsal jsem nařízení, kterým se dočasně omezuje provoz nákladních vozidel na úseku federální silnice R-280 ‚Novorossija‘ ve směru k automobilovému kontrolnímu stanovišti Džankoj (které se nachází na Krymu, pozn. red.),“ oznámil nedávno šéf ruské okupační správy Chersonské oblasti Vladimir Saldo.
Federální silnice R-280 ‚Novorossija‘ je ruské označení pro dopravní tepnu vedoucí z ruského Rostova na Donu skrze okupovaný východ Ukrajiny na nelegálně anektovaný Krym.
Omezení se podle Salda nevztahuje na vojenské a blíže nespecifikované „zvláštní“ náklady, léky, techniku pro obnovu infrastruktury, zboží podléhající rychlé zkáze či některé základní potraviny.
Netýká se ani pohonných hmot, okupační správa Sevastopolu na Krymu ale ve stejné době zavedla přídělový systém na benzín, jehož prodej omezila na dvacet litrů na osobu.
Není zřejmé, zda toto opatření souvisí přímo s problémy na výše zmíněné silnici, neboť zásobování pohonnými hmotami dlouhodobě komplikují i ukrajinské útoky na ruské rafinerie včetně zařízení na okupovaném Krymu. Úřady v Sevastopolu zavedení přídělů na benzín zdůvodnily „určitými logistickými problémy, jejichž příčiny jsou známy“.
„Pozemní koridor“ pod palbou
Právě ruská logistika na pozemním koridoru mezi Ruskem a okupovaným Krymem je nicméně v posledních měsících cílem intenzivních ukrajinských útoků.
Analytická skupina Točnyj uvedla, že počet ukrajinských úderů drony středního doletu (až dvě stě kilometrů) se mezi únorem a březnem více než zdvojnásobil. Tento trend pokračuje, neboť podle Institutu pro studium války (ISW) nálety v květnu ještě zesílily.
Jejich hlavními cíli je jednak výše zmíněná silnice označovaná Rusy jako R-280, která se skládá z ruské A-280 spojující Rostov na Donu s hranicí s Ukrajinou, kde na ni navazuje napřed trasa M-14 vedoucí podél Azovského moře přes Novoazovsk, Mariupol, Berďansk či Melitopol a pak M-18 končící na Krymu.
Tato trasa tvoří takzvaný pozemní koridor na Krym a je alternativou ke Kerčskému (Krymskému) mostu mezi Krymem a ruskou pevninou, který se stal několikrát terčem ukrajinských útoků. Okupanti se snaží navýšit kapacitu pozemní trasy a chtějí ji v celé délce rozšířit na čtyřproudou, uvádí Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Kromě této dopravní tepny se ukrajinské drony zaměřují také na silnici T-0509 (někdy označovanou i jako H-20), která v Mariupolu odbočuje z M-14 a vede dál na sever do Doněcku.
Video brigády Azov ukrajinské Národní gardy, které podle ní zachycuje útoky na silnicích v okolí Mariupolu:
Sršně zničily desítky ruských vozidel
Od začátku dubna byly na těchto trasách údajně zničeny desítky nákladních vozů, napsal web The Kyiv Post (KP), nejčastěji cisterny s pohonnými hmotami, návěsy kamionů a vojenské nákladní vozy.
KP s odkazem na ukrajinskou zpravodajskou platformu Šrajk News uvádí, že k minulé sobotě večer byly na krajnici podél silnice T-0509 (H-20) z Mariupolu do Doněcku viditelné zbytky nejméně třiceti shořelých těžkých nákladních vozidel a dalších patnácti na silnici M-14 z Rostova na Krym.
„Geolokalizované záběry zveřejněné v květnu 2026 ukazují, jak ukrajinské síly zasáhly nejméně 35 ruských nákladních a dalších vozidel poblíž hlavních silnic, včetně silnic M-14 a M-18 na okupovaném Krymu, v Záporožské a Chersonské oblasti a silnic poblíž Doněcku,“ píše ISW.
Ukrajinci na tyto trasy útočí několika typy dronů. Na jaře nově nasadili bezpilotní stroje Hornet (Sršeň), což je výsledek partnerství s americkou společností Swift Beat, která tyto drony vyvinula. Sršně mají dolet až 150 kilometrů, využívají umělou inteligenci, jsou napojené na satelitní systém Starlink a odolné proti rušení.
„Útoky se stupňují“
Rusy tento vývoj znervózňuje. „Cesta na Krym, silnice Doněck-Novoazovsk a Doněck-Mariupol, předměstí Doněcku a tak dále – všechny silnice v DLR (takzvané Doněcké lidové republice) jsou nyní pod každodenními masivními útoky bezpilotních letounů Sršeň známých také jako Marťan-2 (ruské označení pro tyto drony – pozn. red.),“ stěžuje si podle KP jeden z válečných blogerů z Ruskem okupované Doněcké oblasti.
„Tyto útoky se každým dnem stupňují… Obzvláště si oblíbili cisterny s palivem,“ pokračuje a dodává, že „Sršně volně hlídkují po silnicích DLR… Už jen opuštění domova je nebezpečné.“
Ruský vojenský bloger Rybar konstatuje, že ukrajinské síly už pozemní koridor okupantů „částečně paralyzovaly“ a že jejich útoky „přímo ovlivňují bojové schopnosti ruských ozbrojených sil na jižních frontách“.
Ruský blogger Vojenský informátor podle KP uvádí, že doprava na těchto trasách již není bezpečná a podobně jako další vyzývá k instalaci protidronových sítí.
Ukrajinský vojenský analytik Jevhen Istrebin podle KP mluví o tom, že Ukrajina „převzala kontrolu nad klíčovou silnicí na jihu“. O ukrajinské „palebné kontrole“ nad koridorem píše i stanice RFE/RL.
Dočasné okno příležitosti
Jiní analytici jsou však opatrnější. Mykola Bjeljeskov, analytik ukrajinského projektu „Vrať se živ“ a hlavní konzultant Národního institutu strategických studií, míní, že hovořit o úplné kontrole nad ruskými zásobovacími trasami je předčasné.
„Kdyby to byla úplná kontrola, ruské síly na jihu by se cítily úplně jinak,“ řekl stanici Deutsche Welle (DW) s tím, že zatím jde spíše o zvyšování míry škod než totální dominanci nad trasami.
Vojenský expert Mychajlo Žyrochov se domnívá, že Ukrajině se nyní otevřelo dočasné okno příležitosti, které potrvá do doby, než Rusko zavede protiopatření. „To je pro Rusy dodatečná zátěž. Budou nuceni investovat a odklánět zdroje (odjinud), aby tuto trasu pokryli,“ podotkl pro DW, že i tak z toho má Ukrajina prospěch.
„Účinnost ukrajinských úderů je však nyní určena efektem překvapení, který se v budoucnu bude snižovat. Čtyři roky války ukazují, že jakmile se objeví něco účinného, objeví se protiútok. Proto musíme tuto příležitost co nejlépe využít, než Rusové stihnou zorganizovat v tomto směru účinnou protivzdušnou obranu,“ zdůraznil Žyrochov.
„Jeden z ruských válečných blogerů odhaduje, že Rusko se pravděpodobně v příštích šesti až dvanácti měsících neadaptuje na hrozbu představovanou Sršni, což naznačuje, že Ukrajina by mohla mít v nadcházejících měsících na bojišti technologickou výhodu,“ uzavřel ISW.|E|
|T|Ukrajinské sršně ohrožují ruské zásobování Krymu|D|29.5. 08:29|P|Útoky ukrajinských dronů stále více komplikují Rusům zásobování nelegálně anektovaného Krymu. Okupační správa Chersonské oblasti kvůli tomu omezila pr...|X|Útoky ukrajinských dronů stále více komplikují Rusům zásobování nelegálně anektovaného Krymu. Okupační správa Chersonské oblasti kvůli tomu omezila provoz na jedné části hlavní silnice spojující Krym přes okupovaný východ Ukrajiny s Ruskem. Ukrajinské drony komplikují invazním vojskům rovněž provoz na silnici z přístavního Mariupolu do Doněcku.
„Podepsal jsem nařízení, kterým se dočasně omezuje provoz nákladních vozidel na úseku federální silnice R-280 ‚Novorossija‘ ve směru k automobilovému kontrolnímu stanovišti Džankoj (které se nachází na Krymu, pozn. red.),“ oznámil nedávno šéf ruské okupační správy Chersonské oblasti Vladimir Saldo.
Federální silnice R-280 ‚Novorossija‘ je ruské označení pro dopravní tepnu vedoucí z ruského Rostova na Donu skrze okupovaný východ Ukrajiny na nelegálně anektovaný Krym.
Omezení se podle Salda nevztahuje na vojenské a blíže nespecifikované „zvláštní“ náklady, léky, techniku pro obnovu infrastruktury, zboží podléhající rychlé zkáze či některé základní potraviny.
Netýká se ani pohonných hmot, okupační správa Sevastopolu na Krymu ale ve stejné době zavedla přídělový systém na benzin, jehož prodej omezila na dvacet litrů na osobu.
Není zřejmé, zda toto opatření souvisí přímo s problémy na výše zmíněné silnici, neboť zásobování pohonnými hmotami dlouhodobě komplikují i ukrajinské útoky na ruské rafinerie včetně zařízení na okupovaném Krymu. Úřady v Sevastopolu zavedení přídělů na benzin zdůvodnily „určitými logistickými problémy, jejichž příčiny jsou známy“.
„Pozemní koridor“ pod palbou
Právě ruská logistika na pozemním koridoru mezi Ruskem a okupovaným Krymem je nicméně v posledních měsících cílem intenzivních ukrajinských útoků.
Analytická skupina Točnyj uvedla, že počet ukrajinských úderů drony středního doletu (až dvě stě kilometrů) se mezi únorem a březnem více než zdvojnásobil. Tento trend pokračuje, neboť podle Institutu pro studium války (ISW) nálety v květnu ještě zesílily.
Jejich hlavními cíli je jednak výše zmíněná silnice označovaná Rusy jako R-280, která se skládá z ruské A-280 spojující Rostov na Donu s hranicí s Ukrajinou, kde na ni navazuje napřed trasa M-14 vedoucí podél Azovského moře přes Novoazovsk, Mariupol, Berďansk či Melitopol a pak M-18 končící na Krymu.
Tato trasa tvoří takzvaný pozemní koridor na Krym a je alternativou ke Kerčskému (Krymskému) mostu mezi Krymem a ruskou pevninou, který se stal několikrát terčem ukrajinských útoků. Okupanti se snaží navýšit kapacitu pozemní trasy a chtějí ji v celé délce rozšířit na čtyřproudou, uvádí Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Kromě této dopravní tepny se ukrajinské drony zaměřují také na silnici T-0509 (někdy označovanou i jako H-20), která v Mariupolu odbočuje z M-14 a vede dál na sever do Doněcku.
Video brigády Azov ukrajinské Národní gardy, které podle ní zachycuje útoky na silnicích v okolí Mariupolu:
Sršně zničily desítky ruských vozidel
Od začátku dubna byly na těchto trasách údajně zničeny desítky nákladních vozů, napsal web The Kyiv Post (KP), nejčastěji cisterny s pohonnými hmotami, návěsy kamionů a vojenské nákladní vozy.
KP s odkazem na ukrajinskou zpravodajskou platformu Šrajk News uvádí, že k minulé sobotě večer byly na krajnici podél silnice T-0509 (H-20) z Mariupolu do Doněcku viditelné zbytky nejméně třiceti shořelých těžkých nákladních vozidel a dalších patnácti na silnici M-14 z Rostova na Krym.
„Geolokalizované záběry zveřejněné v květnu 2026 ukazují, jak ukrajinské síly zasáhly nejméně 35 ruských nákladních a dalších vozidel poblíž hlavních silnic, včetně silnic M-14 a M-18 na okupovaném Krymu, v Záporožské a Chersonské oblasti a silnic poblíž Doněcku,“ píše ISW.
Ukrajinci na tyto trasy útočí několika typy dronů. Na jaře nově nasadili bezpilotní stroje Hornet (Sršeň), což je výsledek partnerství s americkou společností Swift Beat, která tyto drony vyvinula. Sršně mají dolet až 150 kilometrů, využívají umělou inteligenci, jsou napojené na satelitní systém Starlink a odolné proti rušení.
„Útoky se stupňují“
Rusy tento vývoj znervózňuje. „Cesta na Krym, silnice Doněck-Novoazovsk a Doněck-Mariupol, předměstí Doněcku a tak dále – všechny silnice v DLR (takzvané Doněcké lidové republice) jsou nyní pod každodenními masivními útoky bezpilotních letounů Sršeň známých také jako Marťan-2 (ruské označení pro tyto drony – pozn. red.),“ stěžuje si podle KP jeden z válečných blogerů z Ruskem okupované Doněcké oblasti.
„Tyto útoky se každým dnem stupňují… Obzvláště si oblíbili cisterny s palivem,“ pokračuje a dodává, že „Sršně volně hlídkují po silnicích DLR… Už jen opuštění domova je nebezpečné.“
Ruský vojenský bloger Rybar konstatuje, že ukrajinské síly už pozemní koridor okupantů „částečně paralyzovaly“ a že jejich útoky „přímo ovlivňují bojové schopnosti ruských ozbrojených sil na jižních frontách“.
Ruský blogger Vojenský informátor podle KP uvádí, že doprava na těchto trasách již není bezpečná a podobně jako další vyzývá k instalaci protidronových sítí.
Ukrajinský vojenský analytik Jevhen Istrebin podle KP mluví o tom, že Ukrajina „převzala kontrolu nad klíčovou silnicí na jihu“. O ukrajinské „palebné kontrole“ nad koridorem píše i stanice RFE/RL.
Dočasné okno příležitosti
Jiní analytici jsou však opatrnější. Mykola Bjeljeskov, analytik ukrajinského projektu „Vrať se živ“ a hlavní konzultant Národního institutu strategických studií, míní, že hovořit o úplné kontrole nad ruskými zásobovacími trasami je předčasné.
„Kdyby to byla úplná kontrola, ruské síly na jihu by se cítily úplně jinak,“ řekl stanici Deutsche Welle (DW) s tím, že zatím jde spíše o zvyšování míry škod než totální dominanci nad trasami.
Vojenský expert Mychajlo Žyrochov se domnívá, že Ukrajině se nyní otevřelo dočasné okno příležitosti, které potrvá do doby, než Rusko zavede protiopatření. „To je pro Rusy dodatečná zátěž. Budou nuceni investovat a odklánět zdroje (odjinud), aby tuto trasu pokryli,“ podotkl pro DW, že i tak z toho má Ukrajina prospěch.
„Účinnost ukrajinských úderů je však nyní určena efektem překvapení, který se v budoucnu bude snižovat. Čtyři roky války ukazují, že jakmile se objeví něco účinného, objeví se protiútok. Proto musíme tuto příležitost co nejlépe využít, než Rusové stihnou zorganizovat v tomto směru účinnou protivzdušnou obranu,“ zdůraznil Žyrochov.
„Jeden z ruských válečných blogerů odhaduje, že Rusko se pravděpodobně v příštích šesti až dvanácti měsících neadaptuje na hrozbu představovanou Sršni, což naznačuje, že Ukrajina by mohla mít v nadcházejících měsících na bojišti technologickou výhodu,“ uzavřel ISW.|E|
|T|Evropa se otepluje dvakrát rychleji než průměr světa. Současná vedra jsou dokladem|D|29.5. 07:12|P|V Evropě tento týden padly teplotní rekordy mimo jiné ve Velké Británii, Irsku a Francii. Za horkem, které se obvykle vyskytuje až na vrcholu léta, st...|X|V Evropě tento týden padly teplotní rekordy mimo jiné ve Velké Británii, Irsku a Francii. Za horkem, které se obvykle vyskytuje až na vrcholu léta, stojí takzvaná „teplotní kopule“ teplého vzduchu ze severní Afriky, která se ocitla uvězněná pod tlakovou výší nad západní Evropou. A vliv má i fakt, že Evropa se otepluje výrazně rychleji než zbytek planety – každá další vlna veder je tak vzhledem k tomuto vyššímu základu intenzivnější.
Země je v současné době přibližně o 1,4 stupně Celsia teplejší než v předindustriální době. Ve skutečnosti samozřejmě není teplejší celá planeta, ale jen vzduch u jejího povrchu, jenž je ale zásadní pro podmínky pro život.
Evropa se oproti tomu oteplila proti předindustriální éře přibližně o 2,4 stupně Celsia, uvádí Služba pro klimatické změny Copernicus. „Téměř veškeré toto teplo je způsobeno skleníkovým efektem vyvolaným člověkem v důsledku emisí z fosilních paliv, přičemž skutečné rozložení tohoto přebytečného tepla je určováno (několika) faktory,“ řekl agentuře AFP Ben Clarke, který zkoumá extrémní počasí a změny klimatu na Imperial College London.
Příčiny
Příčina není jediná, jde spíše o více menších vlivů, které spojují síly. Tím prvním je fakt, že vzduch i půda se ohřívají mnohem rychleji než voda. Proto se kontinenty obecně oteplují rychleji než globální průměr. Zdánlivě absurdní tvrzení, že se vlastně všechny světadíly oteplují rychleji než průměr, je tedy fyzikálně naprosto správné a logické.
Další příčinou je Arktida. Ta se otepluje zdaleka nejrychleji na planetě. Podle programu Copernicus je v Arktidě o 3,2 stupně tepleji než v předindustriální době. A významnou část Arktidy tvoří evropský světadíl.
Proč právě Arktida? Tento jev má odborné pojmenování – arktická amplifikace. Příčina je opět velmi jednoduchá: vlivem oteplování taje mořský led a pevninský sníh tak moc, že se odkrývají plochy tmavší půdy a vody. Tmavá pohlcuje víc tepla než světlá, která ho odráží, takže to způsobuje další ohřívání. Tyto změny se pak z Arktidy přenášejí do zbytku evropského kontinentu.
Evropa si část problému způsobila paradoxně sama tím, že snížila průmyslové znečištění. Aerosoly, které z průmyslu pocházejí, totiž přirozeně odrážejí část slunečního záření zpět do vesmíru, čímž vzniká chladicí efekt. S tím, jak průmysl i doprava v Evropě přecházejí na čistší technologie, se koncentrace aerosolů snížila a k povrchu země dopadá více energie.
Evropa svůj průmysl v globálním srovnání očistila nejvíc, takže se zde tento efekt projevuje nejsilněji. Potvrzuje to i studie publikovaná v časopise Nature Geoscience – pokles emisí evropských aerosolů od roku 1980 vysvětluje podstatnou část oteplování Arktidy a tím i Evropy samotné.
Nelze ignorovat ani fakt, že Evropa je nejhustěji osídlený světadíl, což znamená, že efekt tepelného ostrova zde má nejsilnější vliv. Beton a asfalt, které tvoří většinu metropolí, během dne více akumulují teplo, v noci pak vrací méně horka do atmosféry a dlouhodobě se tam tak udržuje více tepla.
K čemu to vede?
To má opět celou řadu dopadů. Změny v proudění vzduchu vedou podle programu Copernicus k častějším a intenzivnějším vlnám veder v evropském létě. Také systémy vysokého tlaku vzduchu se kvůli tomu zřejmě stávají častějšími, a právě ony jsou příčinou vyšších teplot a hlavně výše popsaných tepelných dómů, tedy dlouhodobě stabilního počasí, kdy horko nemůže z pevniny uniknout.
„Pokud se podíváme na posledních dvacet až třicet let, převládají zejména v létě takové anticyklonální podmínky, které zvyšují pravděpodobnost výskytu vln veder,“ konstatoval ředitel programu Copernicus Carlo Buontempo.|E|
|T|Nejlepší evropskou pláží se pyšní Portugalsko|D|29.5. 06:01|P|Pláž Monte Clérigo na portugalském Costa Vicentina je tou nejlepší v Evropě. První místo jí udělil portál European Best Destinations, který propaguje ...|X|Článek
Praia de Monte Clérigo se nachází v regionu Algarve, konkrétně pak v přírodním parku Costa Vicentina, který tvoří jihozápadní cíp Portugalska.
„Proslula svými zlatými útesy, atlantskou krajinou a nezapomenutelnými západy slunce, Monte Clérigo si tak rychle získává reputaci jedné z nejlepších pláží v Portugalsku právě na pozorování západů slunce,“ píše o letošní vítězce portál European Best Destinations.
Stále ještě poklidnou pláž vyhledávají nejen milovníci cachtání, ale také surfaři či turisté mířící na okolní treky, včetně populární Rybářské stezky. Letos na jaře byl mezi návštěvníky spatřen i Alexandre Grimaldi, syn knížete Alberta II. Monackého, oblast si ovšem oblíbil i návrhář Christian Louboutin. I to je podle portálu důkaz, že Costa Vicentina se stává šik evropskou pobřežní destinací.
Řecko má nejvíce zástupců
Stříbro a bronz putují do Řecka. Druhou nejlepší pláží v Evropě je Voutoumi na Antipaxu, kterou portál zároveň označuje za tu nejkrásnější. „Je proslulá svou křišťálově čistou tyrkysovou vodou a jemnými bílými oblázky, což vytváří poklidné a malebné prostředí. Pláž je obklopená bujnými zelenými kopci a nabízí tak pokojné útočiště pro návštěvníky,“ píše se v žebříčku.
Pláž Fteri na Kefalonii je podobně oslnivá. Rovněž se pyšní tyrkysovou vodou, ale také bělostným pískem a alabastrovými skalami. Vzhledem k odlehlosti je navíc velmi klidná.
Čtvrté místo míří opět do Řecka, tentokrát na slavnou krétskou pláž Elafonisi. Té se někdy přezdívá růžová, a to díky tamnímu narůžovělému písku. Pátou nejlepší pláží v Evropě je italská Bogliasco v Ligurii. Šestá je Cala Mesquida na Mallorce, sedmá Kvalvika na norském souostroví Lofoty.
Osmé je znovu Řecko, tentokrát Korfu a pláž Rovinia, devátým místem se pyšní turecká Kaputas a desítku pobřežních krasavic uzavírá pláž Paleokastritsa, opět na ostrově Korfu. Řecko tedy v žebříčku viditelně dominuje.
Destinace byly hodnoceny na základě kritérií, mezi které patřily zejména přírodní krása, kvalita vody, dostupnost, rodinná přívětivost, autentičnost, nabídka aktivit, úroveň ochrany životního prostředí, plážové služby, kvalita ubytování v okolí a celková atmosféra lokality.
Žebříček podle portálu oceňuje pláže, které nabízejí více než jen vizuální krásu – místa, kde mohou návštěvníci uniknout každodennímu stresu, znovu se propojit s přírodou a zažít jedny z nejpůsobivějších pobřežních scenérií v Evropě.|E|
|T|Byl to skutečně až takovýto bizár. Hollan popsal jednání na Úřadu vlády|D|29.5. 05:50|P|Jednání mezi odborníky z oblasti lidských práv a politiky závislostí a vedoucí Úřadu vlády Tünde Barthou a Andrejem Babišem (ANO) nemělo úroveň. Místy...|X|Článek
Ve středu proběhla debata mezi experty z oblasti lidských práv a adiktologických služeb s vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha a premiérem Andrejem Babišem (ANO), odcházeli jste však nespokojení. Je pravda, že jste neměli možnost ani vysvětlit, proč s návrhy na přesuny agend na ministerstva nesouhlasíte?
To jednání bylo zmatené. Míchalo se tam hodně věcí dohromady. Je něco jiného úplné rozprášení lidskoprávní agendy a něco jiného přesun naší protidrogové agendy na ministerstvo zdravotnictví. Jsme zdravotně-sociální služby a máme desítky tisíc klientů. To všechno se však hodilo do jednoho pytle a na naší agendu nakonec ani nebyl prostor. Andrej Babiš navíc řekl, že to tam ani řešit nechce, ministr Adam Vojtěch k tomu řekl asi čtyři věty.
Takže ač jsme tam byli pozváni - a to chaotickým způsobem, kdy jsme se to dověděli den dopředu na chodbě Úřadu vlády - k ničemu to nebylo. Takto se nedají vést jednání o takto složité problematice.
Experti z lidskoprávní agendy protestovali, jak manipulativně to paní Bartha vede. Babišovi předali materiály, snažili se mu vysvětlit, co šlo, ale pan premiér hrál klasickou roli, že tomu nerozumí. Debata úroveň neměla.
Co bude dál?
My jako adiktologické služby jsme písemně představily návrh našeho řešení. Tedy vznik samostatné agentury pro protidrogovou politiku. A to není naše soukromá aktivita, je k tomu připravený zákon, který vznikl na Úřadu vlády a který jeho odborníci vypracovali v roce 2021. My se k tomu jako odborný sektor hlásíme, tento návrh zákona považujeme za kvalitní řešení. Nepřicházíme s ničím novým.
Je pravda, že celá iniciativa přesunout agendy z Úřadu vlády nebyla s odborníky ani s ministry projednaná dopředu?
Sektor, kterého se to dotýká, o tom nevěděl. Byl to pro všechny šok. Pavel Bém se to dověděl v SMS zprávě na dovolené. Jediný, kdo to skutečně věděl, byla Dita Protopopová.
Vytváří kolem toho schválně mlhu, ale jsem přesvědčený o tom, že o změně nevěděla ani zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá, nebo ministr zdravotnictví Adam Vojtěch, který mi psal minulý týden z Ženevy, že to teda „bere jako výzvu“.
Paní Bartha samozřejmě chodí do médií a vykládá něco jiného, že je za tím analýza. Není. Ten materiál jsem viděl a buď je vytvořen AI, nebo to někdo napsal za dvě hodiny pohledem z okna. Kdyby za tím analýza byla, musely by to vědět příslušné odbory. Ale tam se žádné materiály nezpracovávaly a nikdo se jich na nic neptal.
Jak tu politiku znám a jak to čtu, tak to ani ministrům nikdo neřekl, prostě jim to Bartha s Babišem přinesli na stůl.
Jaký podle vás měli motiv?
Tünde Bartha dlouhodobě odborné agendy na Úřadu vlády nechce. Nechtěla je tam ani za minulé vlády Andreje Babiše. Dvakrát jsme zabránili přesunu naší agendy na ministerstvo zdravotnictví, v roce 2019 a 2021. Ale ona to stejně nevzdala.
Řekla, že pokud ANO vyhraje v roce 2021 volby, tak agendy přesune. Po neúspěchu ANO v roce 2021 jsme měli schůzku s končící Barthou, usmála se na nás, vytáhla šanon a řekla, že kdyby volby vyhráli, tak ho odešle k řízení a protidrogová politika by se přesunula na ministerstvo zdravotnictví. Ona tam prostě ty agendy dlouhodobě nechce.
K tomu se zřejmě přidal tlak protidrogové centrály a jejího šéfa Jakuba Frydrycha. To nakonec i Babiš přiznal na videu a tiskové konferenci.
Policie dlouhodobě nesouhlasí s liberálnější protidrogovou politikou. Frydrych nezkousl, že prohrál bitvu o trestní zákoník a zmínění represí u konopí. Teď chce kriminalizovat kratom. Ví, že se na tom s Bémem nedomluví. Náš pohled je, že má být kratom na regulovaném trhu a regulace se mají vymáhat. A ne to kriminalizovat, aby se za kratom zavírali lidé. Frydrych zřejmě nemá kým plnit věznice, když jsme mu vzali hračku s konopím.
S přesunem protidrogové politiky na zdravotnictví nesouhlasíte.
Adiktologické služby jsou především sociální služby. Zdravotní část naší práce je daleko menší. Přesun na zdravotnictví nedává smysl.
Zástupci ministerstva zdravotnictví na mnoha jednáních řekli, že nesouhlasí s přístupem „zmírňování rizik“, který je postavený na destigmatizaci, dobrovolnosti a není postavený na abstinenčním modelu. Proto je tak úspěšný. A my se důvodně obáváme, že když to schlamstne ministerstvo zdravotnictví, tak převáží jejich postoj.
Bartha vám údajně řekla, že rozumí ženám, protože má poškozenou dělohu, menšinám, protože je Maďarka, a Romům, protože má mezi nimi kamarády… Skutečně se to odehrávalo takhle?
Byl to skutečně až takovýto bizár. Řekla nám, že vyrůstala ve městě, kde byla většina Romů, takže jim rozumí. Bylo to, jako když jsou „tiskovky“ ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), na kterých pláče nad svým osudem samoživitelky a že neměla na drahé dovolené. Vlastně se tomu už nedá nesmát.
S tímhle začala i Bartha. Že má poškozenou dělohu a rozumí ženám, patří k maďarské menšině a žila mezi Romy. Chyběla tam jen hláška, že jako mladá fetovala, proto rozumí závislostem. Působilo to komediálně. Takhle se nestaví diskuze, to bylo citové vydírání.
Věříte ještě tomu, že rozhodnutí Barthy a Babiše zvrátíte?
Všichni bývalí protidrogoví koordinátoři, nejen Jindřich Vobořil a Pavel Bém, ale i Josef Radimecký, unisono říkají, že to dopadne blbě. Na pondělí vyhlašujeme výstražnou stávku, přerušíme provoz tam, kde to bude možné, a budeme na místech demonstrovat. Abychom ukázali, kde všude služby jsou a co se stane, když nebudou financovány.
Budeme dělat takovéto kroky, abychom ochránili zdraví klientů i zdraví majority. Aby na tom Česká republika byla v této problematice dobře a aby se to kvůli vedoucí Úřadu vlády nebo Frydrychovi nerozbilo.|E|
|T|Nejen mrkev. Čtyři další potraviny, které pomohou zlepšit zrak|D|29.5. 05:49|P|To, že má mrkev pozitivní účinek na zdraví očí, je známé. Ale možnosti, jak jídlem podpořit svůj zrak, jsou mnohem pestřejší. Vyvážená strava bohatá n...|X|Článek
Neexistuje žádná jediná „zázračná“ potravina, která by zaručila dokonalý zrak. Kvalita vidění závisí na kombinaci faktorů, včetně genetiky, věku, životního stylu, a dokonce i prostředí.
„Některé potraviny ale mohou zdraví očí významně podpořit. Od listové zeleniny až po překvapivé ořechy, tyto potraviny jsou plné důležitých vitaminů a antioxidantů, za které vám vaše oči poděkují,“ uvádí web EatingWell.
Pistácie
Pistácie, které se často jedí jen jako jednoduchá svačina, jsou pro zdraví očí skutečnou nutriční bombou. „Pistácie jsou vynikající potravinou pro zdraví zraku. Jsou jediným ořechem, který obsahuje lutein – karotenoid, který působí jako antioxidant a chrání oči před škodlivým modrým světlem,“ říká nutriční specialistka Megan Meyerová.
To je důležité, protože lutein hraje klíčovou roli v prevenci vážných očních onemocnění. „Řada observačních studií zjistila, že vyšší příjem luteinu a zeaxanthinu je spojen se sníženým rizikem vzniku šedého zákalu a progresí věkem podmíněné makulární degenerace,“ dodává Meyerová.
Věkem podmíněná makulární degenerace je oční onemocnění, které postihuje centrální vidění a je jednou z hlavních příčin ztráty zraku u starších dospělých.
Nedávná studie tyto přínosy podporuje: „Zjistila, že konzumace 50 gramů (cca dvě hrsti vyloupaných) pistácií denně po dobu 12 týdnů významně zlepšila ukazatele zdraví očí,“ říká Meyerová.
Pistácie lze jíst samostatně, posypat jimi jogurt nebo saláty nebo je použít jako obal na ryby či kuře.
Batáty (sladké brambory)
Další jasně zbarvená zelenina, která si zaslouží pozornost v oblasti podpory zdraví očí, jsou sladké brambory. Jsou zdrojem vitaminu A, který je pro zrak zásadní. „Jeden středně velký batát poskytuje více než 100 % doporučené denní dávky vitamínu A,“ říká lékařka Sarah Schlichterová.
Tento vitamin plní v těle několik klíčových funkcí pro správné fungování očí. „Vitamin A je důležitý pro normální zrakové funkce, tvorbu oční vlhkosti a tvorbu určitých pigmentů, které zabraňují noční slepotě,“ vysvětluje Schlichterová. Jeho nedostatek může vést k suchosti očí a problémům s viděním za šera.|E|
|T|V Moskvě instalují na střechy civilních budov systémy protivzdušné obrany|D|29.5. 05:40|P|Ruská armáda instaluje na střechy v Moskvě systémy protivzdušné obrany. Podle vojenského analytika vystupujícího na portále Militarnyj pod jménem Mass...|X|Článek
Na videu, které analytik zveřejnil na portále Militarnyj, usazuje jeden z nejtěžších ruských vrtulníků Mil Mi-26 protivzdušný systém na střechu obchodního centra Nordstar Tower v ulici Běgovaja. Jde o významnou dopravní tepnu v severním administrativním okruhu Moskvy.
Protivzdušný systém Pancir-SMD-E má ve výzbroji dva typy raket: standardní 95Ja6 s doletem až 20 kilometrů a kompaktní TKB-1055, která má dolet až sedm kilometrů a výšku záchytu pět kilometrů. TKB-1055 je určena k útoku na malé cíle.
Radarová část Pancir-SMD-E zahrnuje mimo jiné přehledový radar s aktivní fázovanou anténní soustavou s detekčním dosahem až 24 kilometrů. Na rozdíl od Pantsiru-S1 nemá bojový modul SMD-E 30mm automatické kanóny.
Instalace systémů protivzdušné obrany na střechy moskevských budov svědčí o tom, že se ruská armáda obává zejména útoků ukrajinských dronů, které Moskvu již několikrát zasáhly.
Rusové útočili drony i kinžaly
Rusko během noci na čtvrtek zaútočilo na Ukrajinu 147 drony a raketou Kinžal. Ukrajinská protivzdušná obrana dokázala podle listu Ukrajinska pravda sestřelit nebo pomocí prostředků elektronického boje zneškodnit 138 ruských dronů.
Na sedmi místech Ukrajinci zaznamenali dopady střel Kinžal a devíti dronů, které obranou pronikly. Z šesti míst pak oznámila dopady trosek sestřelených bezpilotních letounů. Zranění při ruských útocích utrpěli nejméně tři lidé.
Ruské ministerstvo obrany sdělilo, že protiletecká obrana zničila ukrajinské drony nad Belgorodskou, Brjanskou, Voroněžskou, Nižněnovgorodskou a Tambovskou oblastí a rovněž nad Ruskem anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a nad Azovským mořem. O zraněných se nezmínilo.
🚁Mil Mi-26T.. heavy transport helicopter.
— Massimo Frantarelli (@MrFrantarelli) May 27, 2026
Pantsir-SMD" ADMS?
🎥"chegara.siz" pic.twitter.com/WEAwTKQLsg|E|
|T|Jiřikovský stihl odklonit bitcoiny za další víc než miliardu, tvrdí policie|D|29.5. 05:30|P|Odsouzený podnikatel Tomáš Jiřikovský stihl „odklonit“ značnou část bitcoinů za zhruba 1,14 miliardy korun na jiné adresy. Stalo se tak pouhý den před...|X|Článek
Redakce Novinek měla možnost nahlédnout do nového usnesení o zahájení trestního stíhání Titze, které tento právník převzal v pondělí od policie přímo při výslechu na služebně na pražském Perštýně. Vyšetřovatelé viní Titze ze zvlášť závažného zločinu legalizace výnosů z trestné činnosti, tedy tzv. praní špinavých peněz.
Pětašedesátiletý Titz nechtěl svou roli ani výslech na služebně Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) jakkoli komentovat. Detektivové si ale myslí, že advokát pomáhal břeclavskému programátorovi Jiřikovskému vyvést část nelegálně získaných bitcoinů z elektronické peněženky na různé adresy a tím skrýt jejich původ. Další část se spolu pokusili legalizovat tím, že je darují resortu spravedlnosti.
Proto se Titz opakovaně na přelomu let 2024 a 2025 spojil se svým dlouholetým známým z Brna, tehdejším ministrem spravedlnosti Pavlem Blažkem (dříve ODS), a dohodli se podle policie na zmíněném bitcoinovém daru v podobě převodu 468 bitcoinů za necelou miliardu korun. Byl oficiálně předán za účasti notáře a mimo jiné Blažkova ekonomického náměstka na ministerstvu Radomíra Daňhela loni 7. března.
Provozní peněženka z nezákonného darknetového tržiště Nucleus Market patřícímu Jiřikovskému, kde byla virtuální měna ukryta, obsahovala podle policie ve skutečnosti více než 1561 bitcoinů.
Poté, co tomuto podnikateli odsouzenému původně k devíti letům vězení soudy vrátily loni 4. března elektronická zařízení, čímž mu umožnily k bitcoinové peněžence přístup, Jiřkovský nelenil. Virtuální měna byla podle vyšetřovatelů převáděna na další kryptoměnové adresy a odtud různými transakcemi dál.
Podnikatel začal s bitcoiny manipulovat a nakládat hned od 6. března, tedy pouhý jeden den před oficiálním otevřením elektronické peněženky a předáním bitcoinového daru ministerstvu spravedlnosti.
„Již 6. března 2025 v šesti transakcích v čase od 13.25 do 13.36 hodin Tomáš Jiřikovský převedl z peněženky Nucleus Market, kterou ovládal, virtuální měnu v celkovém objemu 546,646 bitcoinu (cca 1,138 miliardy korun) na cílovou adresu XY privátní peněženky, čímž ještě před uzavřením darovací smlouvy s Ministerstvem spravedlnosti ČR odklonil část těchto virtuálních prostředků z peněženky Nucleus Market na jinou adresu,“ uvedli vyšetřovatelé v usnesení.|E|
|T|Nejužší uličku v Praze, která má i vlastní semafor, ohrožují sousedské spory|D|29.5. 05:20|P|Je tak úzká, že se v ní dokonce před lety zasekla korpulentní turistka a museli ji odtud asi dvě hodiny vyprošťovat. Takzvaná nejužší ulička v Praze, ...|X|Článek
Ulička přitahuje pozornost už dlouhá léta, jenže zřejmě až moc velkou. „Průrva mezi domy se stala postupně atrakcí, turistů jsou tady mraky. A to je důvod, který tady začal vyvolávat sousedské spory,“ popsal situaci radní pro dopravu Prahy 1 Vojtěch Ryvola (GEN).
Jedním z těch, komu turistický provoz vadí, je Jiří Fajt, obyvatel jednoho z dotčených domů. „Ulička je velice obtěžující, instagramově vytuněná záležitost. Není to žádná ulička, ale jen normální proluka mezi dvěma baráky, která původně sloužila pro požárníky,“ řekl Novinkám Fajt, kterého veřejnost zná i jako bývalého ředitele Národní galerie.
Ve druhém objektu, jenž stojí přes uličku širokou zhruba 70 centimetrů, se nachází prostor restaurace Čertovka, k jejíž zahrádce u Vltavy tato zkratka mezi budovami vede.
„Podnikatelé z restaurace vůbec neberou ohledy na obyvatele, kteří tu žijí, a vše vnímají jenom skrze svůj příjem. Nelze s nimi najít kompromis a už toho máme dost,“ poznamenal Fajt.
Podle něj se v posledních letech kvůli masovému turismu situace v místě zhoršila tak, že je ohrožena i samotná bezpečnost provozu jak na chodnících, tak na silnici.
Úprava provozu a zásah radnice
Vášně tu naposledy vzplanuly v souvislosti s úpravou „provozu“. Situaci tady v minulých více než třiceti letech pomáhal řešit semafor instalovaný na začátku a konci uličky, takže fungovala obousměrně. Procházející lidé se střídali v cestách tam a zpátky podobně jako třeba auta na mostě s jedním jízdním pruhem.
„Semafor tu máme od roku 1992. Nahoře svítila zelená a tam lidé nemohli regulovat nic. Naopak v dolní části byl čudlík, který vám rozsvítil zelenou na cestu zpátky, jenom v té chvíli se lidem nahoře rozsvítila červená,“ popsal provozovatel restaurace Čertovka Ivan Šimonovský.
„Co se ale děje v posledních letech, ten masivní provoz a obrovský počet lidí, kteří tudy chodí, to nepamatuju, a to jsem tady od začátku. A lidé ze sousedního domu si začali stěžovat,“ vylíčil Šimonovský.
Před začátkem sezóny se proto pokusil situaci řešit tím, že z mezery mezi domy udělal jednosměrku a turisty začal pouštět z restaurace ven nově otevřenou brankou, která vedla přes dosud uzavřené prostory. „Bylo to už jako z Cimrmana, kterému se v dole začali hromadit horníci. Nám se zase dole začali hromadit turisti,“ glosoval to Šimonovský.
Princip možného odchodu na zelenou se tím na jaře zásadně změnil. Nahoře na semaforu zůstala rozsvícená věčná zelená a návštěvníci byli nabádáni k odchodu právě nově otevřenou brankou v zadní části u Vltavy.
Jenže sousední dům, ve kterém bydlí Jiří Fajt, se kvůli tomuto provizornímu řešení ocitl v kruhu pomyslné turistické trasy, což vedlo k dalším stížnostem. A po nich rada městské části v úterý rozhodla takřka jednohlasně pro uzamčení branky a návrat k původnímu stavu.
„Lidé z domu vlevo jsou výrazně proti tomu, aby sem přívaly turistů chodily. V druhém domě jsou zase lidé, kteří pronajali prostory pro restauraci, a chtějí, aby tady ta atrakce zůstala. Jakékoliv jasné řešení se nebude líbit druhé straně,“ komentoval spory ještě před rozhodnutím rady Ryvola.
Šimonovský poznamenal, že po rozhodnutí rady na nic nečekali a branku hned zavřeli. „Teď budeme moct lidi pouštět ven jenom skrze naši restauraci,“ uvedl Šimonovský s tím, že je sám zvědavý, co se bude na místě v plné sezóně dít.
Podle Ryvoly se kvůli sporům na radnici začíná mluvit dokonce o tom, že by se Nejužší ulice Prahy, jak je místo oficiálně označované v online mapách, mohla do budoucna úplně uzavřít. „To mi ale nepřijde jako šťastné řešení. Podle mě by se turistika měla regulovat jinak, spíš přes úpravu pronájmů Airbnb a ovlivnění toho, kdo do Prahy jezdí,“ podotkl radní.|E|
|T|KVÍZ: Tankový prapor slaví. Co o něm víte?|D|29.5. 05:15|P|Před 35 lety, 29. května 1991, vstoupil do československých kin v lecčems výjimečný film, Tankový prapor. Režíroval ho Vít Olmer, který se v něm inspi...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Tankový prapor slaví. Co o něm víte?
Před 35 lety, 29. května 1991, vstoupil do československých kin v lecčems výjimečný film, Tankový prapor. Režíroval ho Vít Olmer, který se v něm inspiroval literární klasikou. Zmíněná knižní předloha u nás mohla oficiálně vyjít až v roce 1990. Jak film, tak román patří ke kulturním i společenským fenoménům, nejedna hláška z nich zlidověla. Ještě jste snímek neviděli? Máme pro vás dobrou zprávu: vybraná kina jej u příležitosti „narozenin“ znovu nasazují. A než tam vyrazíte, zkuste si náš kvíz.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Mladý Číňan vaří v pouličním stánku v obleku. Jezdí za ním lidé z celé země|D|29.5. 05:00|P|Mladý pouliční kuchař z Číny přišel se zdánlivě nesmyslnou inovací, která mu však zajišťuje takřka nepřetržitý odbyt. Jídlo totiž začal připravovat v ...|X|Článek
Navzdory svému nízkému věku se dnes devatenáctiletý Siao Lu již před dvěma lety rozhodl stát se pouličním kuchařem. Společně se svou rodinou si proto otevřel malý pouliční stánek na takzvaném nočním trhu ve městě Jen-tchaj ve východočínské provincii Šan-tung. Podává tam smažené nudle, smaženou rýži a další podobné pokrmy, které lze téměř bleskově připravit v pánvi wok.
Jeho otec, případně další rodinní příslušníci, mu krájejí a připravují suroviny, zatímco sám Lu kouzlí s pánvemi. Podle všeho se jim nedařilo nijak špatně, ale protože na podobných trzích bývá podobných stánků nepočítaně, začal Lu přemýšlet, jak se od ostatních odlišit.
Jeho záměrem bylo dát svému podniku vyšší úroveň, nebo alespoň drobný nádech noblesy, a tak jednoho večera přišel vařit ve vestě. A protože prakticky okamžitě sklidil velmi pozitivní reakce, začal později do práce chodit v obleku.
🔥 Yo, check out this 19-year-old dude cooking fried rice in a full suit 😂
— TheRealCherokeeOwl 🦉 (@CherokeeOwl) May 18, 2026
His name’s Lu, from Yantai in Shandong. He started helping at his family’s night market stall at 17, and now at 19 he’s running the show — dressed like he’s going to a fancy dinner instead of slinging… pic.twitter.com/QWvdCvge4d
Lidé mu začali skládat komplimenty, že u vaření vypadá jako generální ředitel, a od toho to byl již jen kousek k přezdívce Stir Fry CEO (stir fry je zjednodušeně řečeno způsob přípravy pokrmů v jedné pánvi, pozn. red.). Jiní zase poukazují na značnou podobnost s postavou Sandžiho z japonské série komiksů, animovaných seriálů a videoher One Piece. Ten totiž také chodí v obleku a svým parťákům vaří.
Od té doby nemá Lu o zákazníky nouzi, protože díky sociálním sítím se jeho věhlas rychle rozšířil, a dnes se k němu sjíždějí lidé z celé země, aby některou z jeho pouličních specialit ochutnali. A také se u něj samozřejmě i vyfotili.
Svůj stánek tak otevírá kolem páté hodiny odpoledne, končívá zhruba půl hodiny před půlnocí a po celou tuto dobu se nezastaví. Za jeden večer tak údajně stihne připravit až ke dvěma stovkám porcí, když v největší špičce leckdy pracuje i na více pánvích najednou.
„Možná, že lidé ke mně chodí ze zvědavosti, ale vracejí se díky chuti mých jídel,“ řekl elegantní pouliční kuchař Lu v nedávném rozhovoru a dodal: „Dělám jen to, co mám rád. A pokud to lidem dá i trochu pozitivní energie, tak mi to dělá velkou radost.“|E|
|T|Ničivá krupobití budou častější, varují vědci. Ohrožená je i Evropa|D|29.5. 04:49|P|Kroupy patří mezi meteorologické jevy, které způsobují největší škody. Nová studie ukazuje, že s pokračujícím globálním oteplováním poroste četnost ni...|X|Článek
Zprávy o ničivém krupobití se v médiích objevují stále častěji. Nejde však jen o větší mediální pozornost. Nová studie v prestižním časopise Nature potvrzuje, že s oteplujícím se klimatem roste četnost výskytu velkých krup, které způsobují značné škody na majetku.
Vědecký tým z Pekingské univerzity a Centrální Michiganské univerzity využil počítačové simulace, aby zjistil, jak kroupy rostou uvnitř bouřkových mraků v závislosti na atmosférických podmínkách, jako jsou teplota, vlhkost nebo vítr. Model následně otestovali na více než 14 tisících skutečných případů krupobití z celého světa z let 2014 až 2021.
Výsledky ukázaly, že četnost krupobití s kroupami o průměru větším než tři centimetry během 21. století vzroste o 38 procent při optimističtějším scénáři s nižšími emisemi skleníkových plynů. Při scénáři dalšího oteplení klimatu o téměř 1 °C může nárůst dosáhnout až 47 procent.
Kroupy vznikají při silných bouřkách, kdy vzestupné proudy vynášejí vlhkost vysoko do chladných částí mraků. Tam vodní kapky zamrzají, postupně narůstají a ve chvíli, kdy jsou příliš těžké, dopadají k zemi. Podle autorů studie stojí za častějším výskytem velkých krup zesilující bouřky.
„V teplejší atmosféře je více vodní páry, což zvyšuje množství energie dostupné pro vznik silnějších vzestupných proudů. Roste tak počet bouřek schopných produkovat kroupy,“ uvedl autor studie John Allen z Centrální Michiganské univerzity.
Krupobití může být stále dražší
Teplejší atmosféra však zároveň dokáže padající kroupy účinněji roztavit. To vede k paradoxnímu efektu, kdy počet menších krup klesá, zatímco velkých přibývá.
„Menší kroupy jsou táním ovlivněny mnohem více a značná část z nich se promění v dešťové kapky. Velké kroupy jsou naopak natolik mohutné, že je jejich intenzivnější tvorba významnější než následné tání,“ vysvětluje Qinghong Zhang (Čching-chung Čang) z Pekingské univerzity, který výzkum vedl.
Autoři studie zároveň zjistili, že riziko větších krup nebude narůstat po celém světě rovnoměrně. Nejvýrazněji by měly být zasaženy mírné zeměpisné šířky, což se týká také Evropy. Důvodem je rychlejší růst teplot, který podporuje vznik silnějších vzestupných proudů.
Krupobití sice jen výjimečně způsobuje oběti na životech, často ale přináší rozsáhlé škody na vozidlech, střechách, solárních panelech nebo další infrastruktuře. Podle Allena dosahují škody způsobené krupobitím celosvětově zhruba 80 miliard dolarů ročně (asi 1,67 bilionu korun). S pokračujícím oteplováním mohou v budoucnu dále výrazně narůstat.|E|
|T|Ochrana při sexu je často nulová. Na vině je i fobie z hormonů v antikoncepci, říká gynekolog|D|29.5. 04:43|P|Za posledních deset let v Česku výrazně klesla spotřeba hormonální antikoncepce (HA). Největší propad je patrný u mladých žen ve věku do 27 let. Lékař...|X|Článek
Od roku 2007, kdy hormonální antikoncepci užívalo přibližně 1,2 milionu žen, klesla spotřeba zhruba na polovinu. Podle gynekologa Jaroslava Vráblika za to může z velké části strach z hormonů. „Hormonofobie vznikla v době, kdy dávkování hormonů bylo ještě ve vývoji, dnes je to tak malá dávka, že už je vše jinak,“ vysvětluje v podcastu MUDrování.
Dále uvádí, že se opakovaně setkává s pacientkami, které mají strach z hormonální antikoncepce, ale tzv. pohotovostní pilulku si vezmou klidně vícekrát.
„Pilulka po styku, takzvaná pohotovostní antikoncepce, byla vyvinutá s cílem pro extrémní situace. Jde o mnohem větší zátěž na organismus než u nízkodávkové (klasické) antikoncepce,“ varuje.
Nejúčinnější ochrana při sexu
Podle průzkumu WHO (Světové zdravotnické organizace) mladí lidé také méně používají kondomy. Podle Jaroslava Vráblika jsou mladí dnes více informovaní. „To, že to nepoužívají a že z toho mají strach, to je druhá věc,“ říká gynekolog.
I přes všechny nové možnosti, které se na trhu objevují, považuje hormonální antikoncepci v kombinaci s kondomem za nejbezpečnější a také nejúčinnější ochranu při pohlavním styku.
Antikoncepce pro muže zatím není
Pokud žena HA vůbec nechce nebo ji ze zdravotních důvodů nemůže užívat, popisuje lékař možnost nitroděložního tělíska, s tím, že existují i typy pro mladé ve věku 16+. „Má to svoje plusy i minusy, je to pořád cizí těleso a také nechrání před pohlavními chorobami,“ dodává Jaroslav Vráblik.
Antikoncepce pro muže
K výzkumu antikoncepce pro muže prozatím přistupuje spíše skepticky. „Problém je v tom, že výzkum u mužů je trochu zaostalejší, protože se vždy zaměřoval na ženy,“ vysvětluje lékař. „Jedno vajíčko nebo jednu ovulaci za ten měsíc uhlídáte, ale miliony spermií každý den ne.“
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Raketa společnosti Blue Origin explodovala při testu|D|29.5. 02:54|P|Raketa New Glenn společnosti Blue Origin miliardáře Jeffa Bezose explodovala při testu na startovací rampě, informují tiskové agentury. Veškerý person...|X|Raketa New Glenn společnosti Blue Origin miliardáře Jeffa Bezose explodovala při testu na startovací rampě, informují tiskové agentury. Veškerý personál je v bezpečí, ujistil Bezos s tím, že je ještě příliš brzy na zjištění, co se pokazilo.
Exploze otřásla domy v okolí a zbarvila oblohu dooranžova, vylíčila agentura AP. Záchranáři nicméně ujistili, že nehrozí žádné potenciální nebezpečí. Startovací rampa 36 na kosmodromu Cape Canaveral je dobře viditelná z pláže a internet brzy zaplavily snímky ohnivé koule.
Raketa New Glenn, pojmenovaná po Johnu Glennovi, prvním americkém astronautovi, který obletěl Zemi, poprvé odstartovala do vesmíru loni v lednu z mysu Canaveral. Letos v dubnu byla uzemněna poté, co kvůli poruše motoru vypustila satelit na nesprávné oběžné dráze. Byl to teprve třetí let rakety, kterou Blue Origin hodlá použít k vypuštění přistávacích modulů na Měsíc pro NASA, poznamenala agentura AP.
Test se konal před čtvrtým startem rakety, který se očekával v příštích týdnech. Exploze nejspíše znamená, že Blue Origin bude muset program rakety New Glenn na delší dobu pozastavit, dokud nenapraví, co se pokazilo, napsal server TechCrunch. Připomněl, že společnost plánovala letos až dvanáct startů rakety New Glenn, kterou vyvíjela deset let ve snaze konkurovat společnosti SpaceX Elona Muska.|E|
|T|Raketa společnosti Blue Origin explodovala při testu na startovací rampě|D|29.5. 02:54|P|Raketa New Glenn společnosti Blue Origin miliardáře Jeffa Bezose explodovala při testu na startovací rampě, informují tiskové agentury. Veškerý person...|X|Raketa New Glenn společnosti Blue Origin miliardáře Jeffa Bezose explodovala při testu na startovací rampě, informují tiskové agentury. Veškerý personál je v bezpečí, ujistil Bezos s tím, že je ještě příliš brzy na zjištění, co se pokazilo. K výbuchu došlo ještě na startovací rampě, což je podle experta pro firmu o to závažnější.
Exploze otřásla domy v okolí a zbarvila oblohu dooranžova, vylíčila agentura AP. Záchranáři nicméně ujistili, že nehrozí žádné potenciální nebezpečí. Startovací rampa 36 na kosmodromu Cape Canaveral je dobře viditelná z pláže a internet brzy zaplavily snímky ohnivé koule.
Raketa New Glenn, pojmenovaná po Johnu Glennovi, prvním americkém astronautovi, který obletěl Zemi, poprvé odstartovala do vesmíru loni v lednu z mysu Canaveral. Letos v dubnu byla uzemněna poté, co kvůli poruše motoru vypustila satelit na nesprávné oběžné dráze. Byl to teprve třetí let rakety, kterou Blue Origin hodlal použít k vypuštění přistávacích modulů na Měsíc pro NASA, poznamenala agentura AP.
„Lety do vesmíru jsou nemilosrdné,“ napsal šéf NASA Jared Isaacman na X s tím, že vývoj nových raket je nesmírně složitý. Přislíbil, že poskytne informace o dopadu incidentu na program Artemis, jehož cílem je návrat astronautů na Měsíc, včetně plánu na vytvoření základny na Měsíci.
Podle redaktora webu KosmonautX.cz Lukáše Houška je incident pro celý projekt obzvláště závažný. „Noční můrou každé společnosti, která vyrábí rakety, je, když dojde k výbuchu ne během letu, ale přímo na startovní rampě. (...) To je obrovská síť infrastruktury a bohužel v rámci tohoto výbuchu došlo i k zahoření integrační budovy,“ řekl ČT Houška a doplnil, že kvůli tomu přišla společnost i o další část raket.
Událost se podařilo nafilmovat celé řadě pozorovatelů, z menší i větší vzdálenosti:
Test se konal před čtvrtým startem rakety, který se očekával v příštích týdnech. Exploze nejspíše znamená, že Blue Origin bude muset program rakety New Glenn na delší dobu pozastavit, dokud nenapraví, co se pokazilo, napsal server TechCrunch. Připomněl, že společnost plánovala letos až dvanáct startů rakety New Glenn, kterou vyvíjela deset let ve snaze konkurovat společnosti SpaceX Elona Muska.
„Ad astra per aspera,“ reagoval Musk na Bezosův příspěvek o explozi. Obdobu latinského úsloví lze do češtiny přeložit jako „ke hvězdám přes překážky“.|E|
|T|Máte v zahraničí peníze, o kterých nevíte. Podvodník připravil seniora o desítky tisíc|D|29.5. 01:23|P|Vidina získání peněz, které měl mít, aniž to tušil, na zahraničním investičním účtu, zřejmě zastřela mysl dvaasedmdesátiletému muži z Olomoucka. Plnil...|X|Článek
Seniora připravil podvodník o peníze poté, co mu slíbil vyplatit peníze z investičního účtu. „Jednalo se o legendu podvodníka o tom, že muž má někde na finančním účtu zůstatek z dřívějších investic, který je nutný vybrat,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Podvodník poslal muži na e-mail zprávu s odkazem, na který senior kliknul a uviděl, že na jeho jméno je v zahraničí na účtu 400 tisíc korun. Následně byl ze strany volajícího instruován ke sdílení obrazovky jeho zařízení a k přihlášení k bankovnímu účtu.
„Pachatel pak provedl svévolně platby, které starší muž autorizoval v domnění, že se jedná o příchozí platby. Bylo tomu ale naopak a muž přišel o desítky tisíc korun,“ doplnil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nikdy nesdílejte obrazovku ani přístup do internetového bankovnictví s cizím člověkem. Banka ani seriózní finanční společnost po vás něco takového požadovat nebude. Jakmile někomu umožníte vzdálený přístup, může získat kontrolu nad vašimi financemi.
- Buďte opatrní u zpráv o „nalezených investicích“ nebo nečekaných penězích. Podvodníci často lákají na údajné zapomenuté účty, dědictví nebo výnosy z investic. Pokud o žádných investicích nevíte, je velmi pravděpodobné, že jde o podvod.
- Neklikejte bez rozmyslu na odkazy v e-mailech nebo zprávách od neznámých lidí. Podvodné odkazy mohou vést na falešné stránky, které vypadají důvěryhodně a mají vás přimět k zadání citlivých údajů.
- Pečlivě čtěte, co v internetovém bankovnictví potvrzujete. Podvodníci často manipulují oběťmi tak, aby si myslely, že potvrzují přijetí peněz, ve skutečnosti ale autorizují odchozí platbu.
- Pokud na vás někdo tlačí, jednejte pomalu a vše si ověřte. Podezřelé telefonáty nebo e-maily konzultujte s rodinou, bankou nebo policií. Právě rychlý nátlak a sliby snadného zisku bývají nejčastějším znakem podvodu.|E|
|T|Dron zasáhl obytný dům v rumunském městě, podle úřadů byl ruský|D|29.5. 01:05|P|Dron zasáhl obytnou budovu v rumunském městě Galac poblíž hranic s Ukrajinou, uvedla na facebooku rumunská rozhlasová stanice Pro Lider FM. Bytový dům...|X|Dron zasáhl obytnou budovu v rumunském městě Galac poblíž hranic s Ukrajinou, uvedla na facebooku rumunská rozhlasová stanice Pro Lider FM. Bytový dům byl značně poškozen, dva lidé utrpěli lehká zranění, dodala podle agentury Reuters zpráva. Rumunské ministerstvo obrany posléze potvrdilo, že do vzdušného prostoru země vstoupil ruský dron. Podle vyjádření úřadu po nárazu do střechy obytné budovy vypukl požár.
Další dron byl nalezen poblíž obce Basešti na severozápadně Rumunska. Úřady zjišťují původ dronu o rozpětí křídel asi tři metry, který nenesl výbušnou nálož, a okolnosti, za jakých na místo doletěl. Oblast nálezu byla zabezpečena, uvedla televizní stanice TVR.
Rumunsko, které je členskou zemí NATO a Evropské unie, sdílí s Ukrajinou pozemní hranici v délce 650 kilometrů. Ruské drony útočící na ukrajinské přístavy na Dunaji opakovaně narušily jeho vzdušný prostor a na rumunském území někdy dopadly trosky bezpilotních letadel, které ukrajinské síly sestřelovaly.
V dubnu dopadly v Rumunsku zbytky dvou ruských dronů. Trosky jednoho z nich poškodily ve městě Galati na východě země elektrický sloup a přístavbu domu. Bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku. Ruská vojska vpadla na Ukrajinu v únoru 2022 a rozpoutala tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války.|E|
|T|Ruský dron zasáhl dům v Rumunsku, evropští státníci žádají mezinárodní odpověď|D|29.5. 01:05|P|Ruský dron v noci na pátek během útoku proti Ukrajině zasáhl na jihovýchodě Rumunska panelový dům. Informovaly o tom rumunské úřady a NATO. Na budově ...|X|Ruský dron v noci na pátek během útoku proti Ukrajině zasáhl na jihovýchodě Rumunska panelový dům. Informovaly o tom rumunské úřady a NATO. Na budově ve městě Galac u hranic s Ukrajinou jsou značné škody, dva lidé utrpěli lehká zranění. Rumunské ministerstvo obrany upřesnilo, že ruský dron se zřítil na střechu domu, explodoval a způsobil požár. Tamní diplomacie incident označila za závažnou a nezodpovědnou eskalaci ze strany Moskvy. Útok odsoudilo NATO i unijní představitelé.
Podle rumunských úřadů byl dron vyzbrojen výbušninou, která při pádu explodovala, píše Reuters. Požár, který dron způsobil, se již podařilo uhasit.
Záchranáři podle rumunských médií odvezli do nemocnice s lehkým zraněním ženu a dítě. Dalším dvěma lidem, kteří měli akutní reakci na stres, poskytli pomoc na místě. Sedmdesát lidí bylo třeba evakuovat, poškozených je také pět aut.
Tisková zpráva rumunského ministerstva obrany potvrdila, že se jednalo o ruský dron, který do rumunského vzdušného prostoru pronikl pravděpodobně v důsledku útoku na Ukrajinu. „Rusko totiž podniklo rozsáhlý útok na přístavní město Izmajil, které se nachází v Oděské oblasti,“ informoval redaktor ČT Egor Dorochov.
Zásadní útok ruské armády na Oděskou oblast potvrdila i zahraniční zpravodajka ČT Darja Stomatová. Připomněla, že tyto části Ukrajiny jsou cílem ruských útoků pravidelně. Izmajil se pak nachází pouhých dvacet kilometrů od města Galac, řekla zpravodajka a dodala, že „terén hranice je velmi klikatý a bezpilotní letouny se mohou velmi jednoduše dostávat na rumunské území“.
Dron byl po dobu přítomnosti v rumunském vzdušném prostoru sledován tamními radarovými systémy až do jižní části obce Galac, kde se zřítil na střechu obytného domu. Na místě zasahují specializované týmy, včetně týmu ministerstva vnitra, generálního inspektorátu pro mimořádné situace a rumunské zpravodajské služby, dodal redaktor.
Rumunský brigádní generál Gheorghe Maxim na tiskové konferenci řekl, že americký protidronový systém Merops je v Rumunsku v provozu, jeho nasazení ve městě by však bylo příliš riskantní. Podotkl, že dron se ve městě ztratil z radarů, protože letěl příliš nízko.
V důsledku útoku musely do vzduchu vzlétnout dvě stíhačky F-16 a podporu jim poskytoval vrtulník rumunského letectva, přičemž piloti dostali oprávnění zasáhnout proti objektům, které do prostoru proniknou, řekl Dorochov.
Podle Jiřího Šedivého není pravděpodobné, že by se jednalo o cílený útok Ruska na rumunské území. „Rusové asi nemají v úmyslu příliš eskalovat tuto situaci, ale jsou samozřejmě odpovědní za to, co se stalo,“ řekl bývalý náčelník generálního štábu pro ČT a dodal, že se buď jedná o technické selhání, nebo o ukrajinské narušení navigačního systému stroje.
Další dron byl nalezen poblíž obce Basešti na severozápadě Rumunska, která se na rozdíl od města Galac nenachází poblíž hranic. Úřady proto zjišťují původ dronu o rozpětí křídel asi tři metry, který nenesl výbušnou nálož, a okolnosti, za jakých na místo doletěl. Oblast nálezu byla zabezpečena, uvedla televizní stanice TVR.
Rusko překročilo další hranici, zní z Evropy
Rumunská diplomacie incident označila za závažnou a nezodpovědnou eskalaci a informovala generálního tajemníka NATO Marka Rutteho. Své spojence a Alianci požádala o přijetí opatření k urychlení dodávek prostředků pro odrážení dronů do Rumunska. Rumunsko i Francie si v reakci na útoky předvolaly ruské velvyslance.
Rumunský prezident Nicušor Dan vyzval po zásahu ke společné mezinárodní reakci, incident označil za bezprecedentní. Země podle něho nepřipustí, aby se následky ruské agresivní války proti Ukrajině přenesly na její občany.
Rumunsko podepíše během několika hodin smlouvu, díky níž získá prostředky na ochranu proti dronům v rámci programu EU SAFE, uvedl v pátek odstupující premiér Ilie Bolojan.
„Odsuzujeme ruskou bezohlednost,“ uvedla mluvčí NATO Allison Hartová. Aliance „bude pokračovat v posilování své obrany proti všem hrozbám, včetně té dronové,“ napsala také v příspěvku na sociální síti X.
Rutte, který je v kontaktu s rumunskými představiteli, uvedl, že NATO je připraveno bránit každý centimetr území aliance. „Bezohledné chování Ruska je nebezpečím pro nás všechny,“ napsal na sociální sítě.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová uvedla, že Rusko „překročilo další hranici“. „Plně solidarizujeme s Rumunskem a jeho obyvateli,“ uvedla von der Leyenová v příspěvku na platformě X. „Zatímco i nadále posilujeme naši bezpečnost a odstrašující sílu, zejména na naší východní hranici, budeme na Rusko vyvíjet stále větší tlak,“ napsala a dodala, že Unie připravuje jednadvacátý balíček protiruských sankcí.
Dopad dronu na obytnou zástavbu je zjevným a závažným porušením rumunské suverenity a evropského vzdušného prostoru, napsala šéfka evropské diplomacie Kaja Kallasová na X. Uvedla, že zemi vyjádřila unijní solidaritu v telefonátu s rumunskou ministryní zahraničí Oanou-Silvií Țoiuovou.
Zásah v Rumunsku odsoudili také představitelé Ukrajiny, Maďarska, Francie i Česka. Například premiér Andrej Babiš (ANO) napsal, že „Česká republika pevně stojí při našich aliančních partnerech a stejně tak odsuzujeme pokračující ruskou agresi vůči Ukrajině“. Prezident Petr Pavel označil zásah za zcela nepřijatelný a podpořil rumunský apel na mezinárodní odpověď.
Agentura Reuters uvádí, že je to první případ od začátku ruské války proti Ukrajině, kdy dron v Rumunsku zasáhl hustě zabydlenou oblast a někoho zranil.
Rumunsko, které je členskou zemí NATO a Evropské unie, sdílí s Ukrajinou pozemní hranici v délce 650 kilometrů. Ruské drony útočící na ukrajinské přístavy na Dunaji opakovaně narušily jeho vzdušný prostor a na rumunské území někdy dopadly trosky bezpilotních letadel, která ukrajinské síly sestřelovaly.
V dubnu dopadly v Rumunsku zbytky dvou ruských dronů. Trosky jednoho z nich poškodily ve městě Galac elektrický sloup a přístavbu domu. Bylo to poprvé od začátku války na Ukrajině, kdy podobný incident způsobil škody na majetku v Rumunsku. Ruská vojska vpadla na Ukrajinu v únoru 2022 a rozpoutala tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války.|E|
